«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent—2018
ADABIYOT
I 	Q I S M
O‘rta ta’lim muassasalarining 11-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan
Boqijon To‘xliyev, Bahodir Karimov,
Komila 	Usmonova

-- 1 of 200 --

UO‘T: 821=512.133(075.3)
KBT: 83.3ya72
A 29
T a q r i z c h i l a r:
N. Rahmonov 	– filologiya fanlari doktori, professor;
X. Hamraqulova 	– Nizomiy nomidagi Toshkent davlat
pedagogika universiteti dotsenti, filologiya
fanlari nomzodi;
Sh. Toshmirzayeva 	– filologiya fanlariga ixtisoslashgan davlat
umumta’lim maktabining ona tili va
adabiyot fani o‘qituvchisi;
O. Musurmonqulova – Respublika Ta’lim markazi metodisti.
M a s ’ u l 	m u h a r r i r :
V. Rahmonov 	– filologiya fanlari nomzodi, dotsent,
Xalqaro Bobur mukofoti laureati.
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi
mablag‘lari hisobidan chop etildi.
© B. To‘xliyev va boshq.
© «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti, 2018
ISBN 978-9943-07-618-1
UO‘T: 821=512.133(075.3)
KBT: 83.3ya72
A 29
To‘xliyev, B.
Adabiyot 	[Matn] 	11-sinf: 	darslik-majmua /
B. To‘xliyev 	[va 	boshq.], 	– 	Toshkent: 	«O‘zbekiston
milliy ensiklopediyasi» Davlat ilmiy nashriyoti, 2018.
– 	200 	b.

-- 2 of 200 --

3
Assalomu 	alaykum, 	qadrli 	o‘quvchi!
Siz 	umumiy 	o‘rta 	ta’lim 	maktabi, 	akademik 	litsey 	yoki
kasb- hunar 	kollejini 	bitirish 	davriga 	ham 	yetib 	keldingiz.
Yoshingiz 	ancha 	ulg‘aydi, 	hayotda 	biroz 	tajriba 	ham 	ort-
tirdingiz. Muhimi, kitob bilan, ayniqsa, badiiy adabiyot bilan
qadrdon 	bo‘lib 	qoldi ngiz. 	Badiiy 	adabiyotning 	sirli 	ola mi
sizni o‘ziga chorlab turibdi. Siz yaxshi kitob, betakror badiiy
asar 	inson 	ma’naviyatini 	shakl lantirish 	va 	boyitishdagi 	eng
asosiy manbalardan biri ekaniga ishonch hosil qildingiz. Dar-
haqiqat, umrboqiy kitoblarda olam va odam haqidagi hamma
bilimlar jamlangan bo‘ladi. Ulardan har kim o‘z qiziqishiga
mos 	mavzularni, 	ehtiyojlariga 	ko‘ra 	ma’lumotlarni 	topadi.
Zero, 	kitoblar 	siz-u 	bizni 	ezgulik 	va 	yaxshilikka, 	mehr 	va
muruvvatga, 	ijod 	va 	ijodkorlikka 	undaydi.
Hayotning turli bosqichlarida insonning olamga qarashlari,
qiziqish 	va 	ehtiyojlari 	ham 	o‘zgarib, 	takomillashib 	boradi.
Uni inson va jamiyat, muayyan shaxs ruhiyati kabi masalalar
ko‘proq qiziqtira boshlaydi. Yaxshi kitoblar qiziqishlarga mu-
nosib 	javob 	beradigan 	eng 	muhim 	manba 	sanaladi. 	Aslida,
kitob o‘qishni bolalar ham, kattalar – hamma yaxshi ko‘ra-
di. 	Chunki 	kitob 	har 	bir 	inson 	hayotida, 	dunyoqarashi ning
shakllanishi va kengayishida alohida o‘rin tutadi; undan har
bir tafakkur egasi o‘ziga mos va munosib bo‘lgan ma’naviy
ozuqa oladi.
k i R i SH

-- 3 of 200 --

4
Siz, azizlar, haqiqiy badiiy adabiyot hayotning o‘ziga xos
in’ikosi sifatida ong-u tafakkurga beqiyos ijobiy ta’sir o‘tkazi-
shini, o‘ylashga, qiyoslash va xulosalar chiqarishga undovchi
kuch-quvvat berishini aslo inkor etmasangiz kerak.
Hozirgacha 	xalq 	og‘zaki 	ijodi, 	o‘zbek 	adabiyoti 	tarixi,
mumtoz Sharq va jahon adabiyotidan tanlangan namunalarni
o‘qib tahlil qildingiz. Va bu jarayonda olamdagi rang-barang
hodisalar-u 	millati, 	yoshi, 	kasb-kori, 	qiziqishlari, 	tasavvur
va 	dunyoqarashlari 	bir-biriga 	o‘xshamaydigan 	Hazrat 	Odam
avlodlarining 	yashash 	tarzi, 	tarixi, 	favqulodda 	vaziyatlarda-
gi 	ruhiyati 	hamda 	kayfiyatidagi 	o‘zgarishlar 	tasvirlari 	bilan
atroflicha 	tanishdingiz.
Ajdodlarning 	vatan, 	millat 	ravnaqi, 	erk-u 	ozodligi 	yo‘-
lidagi 	fidoyiliklari, 	mardonavorliklari, 	jasoratlari 	bayonidan,
mehnatsevar va tadbirkor, aqlli, dono, ijodkor, kamtar, yuk-
sak 	insoniy 	fazilatlar 	bilan 	ziynatlangan 	odamlar 	tasviridan
qanchalik mamnunlik tuygan bo‘lsangiz, aksincha, qo‘rqoq va
xiyonatkor, johil va nodon, ishyoqmas va tanbal, loqayd va
madaniyatsiz kimsalar obraziga duch kelganda ichingizda bir
afsus-nadomat 	va 	ranjishlar 	paydo 	bo‘lgandir, 	ehtimol. 	Bu
hol 	Sizning 	ko‘nglingizda 	o‘zbekona 	milliy-ma’naviy 	hayot
tarzimizga 	mos 	va 	munosib 	fazilatlar 	shakllanib 	borayot-
ganidan darak beradi. Hadisi sharifda aytilganidek, «... agar
siz yaxshi narsalarni ko‘rib xursand bo‘lsangiz va, aksincha,
yomon 	narsani 	ko‘rib 	ranjisangiz, 	haqiqiy 	mo‘min 	ekansiz».
Bu 	yaxshi 	insonga 	xos 	xislat 	belgisidir.
Kitobxonlik madaniyatining kamol topishi bu adabiy did-
ning, 	badiiy-estetik 	zavqning, 	nutqiy 	aniqlikning, 	demak,
go‘zallik 	va 	xunuklik 	haqidagi 	qarashlarimizning 	teranlashib
borishi 	demakdir. 	Bu 	yo‘ldagi 	tahsilda 	Sizga 	xalq 	og‘zaki
ijodi, 	qadimiy 	adabiyotimiz, 	Sharq 	va 	G‘arb 	xalqlari 	ada-
biyotining 	go‘zal 	namunalari 	yordam 	berishi 	tabiiy. 	Badiiy
asarlarni 	o‘qimay, 	go‘zal 	adabiyot 	bilan 	oshno 	tutinmay
yashayotgan 	odam 	hayotda 	eng 	nochor 	va 	achinarli 	holga
tushib 	qoladi. 	Bilib 	qo‘yingki, 	kitobxonlik 	tug‘ma 	xususiyat
emas, 	demak, 	komillikni 	istagan 	har 	kim 	uni 	o‘zida 	shakl-
lantirishi 	va 	rivojlantirishi 	mumkin.
Ko‘p kitob o‘qigan odam tez fikrlashi, xotirasining kuch-
liligi, muhim bilan nomuhimni ajrata olishi, voqelikka ijodiy

-- 4 of 200 --

5
yonda shishi, 	tashabbuskorligi, 	hodisalarga 	tanqidiy 	nuqtayi
nazardan 	fikr 	bildira 	olishi, 	fikr-mulohazalarini 	aniq 	ifoda-
lashi, 	ayniqsa, 	og‘zaki 	va 	yozma 	nutqining 	ravonligi 	bi-
lan 	ajralib 	turadi. 	Mustaqil 	kitob 	o‘qishda 	tushunib, 	anglab
o‘qish; o‘qiganlarni uqish, matndagi muhim o‘rinlarni ajrata
olish 	va 	ayrim 	zarur 	gaplarni 	maxsus 	daftarchaga 	ko‘chirib
olish 	o‘quvchiga 	katta 	foyda 	beradi.
Aziz o‘quvchi! Kitob o‘qishda asar tanlashga qiynalsangiz,
albatta, 	kattalardan, 	ota-onangiz 	yoki 	ustozingizdan 	yordam
so‘rashni 	unutmang. 	Ayni 	damda 	o‘z 	istak 	va 	qiziqishlari-
ngizga 	mos 	kitob 	tanlash 	sizga 	ko‘proq 	naf 	keltiradi. 	Biror
matndagi qiyin va tushunarsiz so‘zlarni to‘g‘ri anglashda siz-
ga maxsus lug‘at kitoblari, elektron lug‘atlar, ma’lumotnoma
va 	fan 	sohasiga 	doir 	qomuslar 	yordam 	beradi. 	Sir 	emaski,
hozirgi 	davrda 	bunday 	manbalarni 	topish 	imkoniyatlari 	kun
sayin 	ortib 	bormoqda.
Kitobxonlik 	madaniyatining 	yuksalishida 	o‘z 	ustida 	ish-
lashning, 	mustaqil 	va 	ijodiy 	faoliyatning 	ahamiyati 	beqiyos.
Shuningdek, 	ulug‘ 	ajdodlarning 	hayoti 	va 	ijodidan 	saboq
olish, ular yozib qoldirgan hayotiy hikmatlardan bahramand
bo‘lish 	ham 	lozim.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	«Qut 	belgusi 	– 	bilig» 	degan 	ma-
qolning turkiy xalqlar og‘zaki ijodida juda qadim davrlardan
boshlab 	faol 	iste’molda 	bo‘lganini 	yozadi. 	Bu 	har 	qanday
fazilatning 	boshlanishi 	bilimdir 	degan 	ma’noni 	anglatadi.
Bilimning 	manbayi 	esa, 	tabiiyki, 	kitob 	bo‘ladi.
Yusuf 	Xos 	Hojib 	o‘zining 	bosh 	qahramoni 	– 	Eligni 	ki-
tobning 	doimiy 	yo‘ldoshi 	sifatida 	tasvirlaydi:
Elig 	bir 	kun 	o‘ldurdi 	yangluz 	o‘zun,
Kemishti 	kitab, 	o‘tru 	baqti 	ko‘zun
Mazmuni:
Elig 	bir 	kun 	yolg‘iz 	o‘zi 	o‘tirdi,
Kitobni 	qo‘ydi, 	ko‘zini 	uzoqqa 	tikdi.
Adibning 	nazarida, 	elchi 	– 	diplomat 	lavozimidagi 	kishi
uchun 	ham 	asosiy 	fazilat 	ko‘p 	kitob 	o‘qish 	va 	so‘zning
mohiyatini 	bilishdan 	iborat.

-- 5 of 200 --

6
Yaxshi bilasizki, Alisher Navoiy asarlarining asosiy qahra-
monlari 	bilimi, 	shijoati, 	go‘zal 	xulqi 	bilan 	ajralib 	turadi.
Zero, 	Hay 	qabilasining 	boshlig‘i 	qizi 	uchun 	maktab 	ochib
bergani, 	Farhodning 	turli 	fan 	sohalaridan 	boxabarligi, 	Shi-
rin 	atrofidagi 	qizlarning 	barchasi 	hayoli 	va 	oqila, 	har 	bir
san’atda mohir bo‘lgani tasodifiy emas. «Hayrat ul-abror»da
insonni ulug‘laydigan imon, karam, adab, qanoat, vafo, rost-
lik, ilm kabi fazilatlar haqida alohida fikrlar bayon qilinadi.
Hazrat 	Navoiy 	«Lison 	ut-tayr» 	dostonida 	yozadi:
O‘z 	vujudingg‘a 	tafakkur 	aylagil,
Har 	ne 	istarsen 	– 	o‘zungdin 	istagil.
Bu martabaga esa faqat kitob o‘qish bilan erishish mum-
kin. 	Zotan, 	Alisher 	Navoiy 	inson 	ma’naviyatini 	boyitishga
har 	qanday 	adabiyot 	emas, 	balki 	yuksak 	badiiyat 	talablariga
javob 	bera 	oladigan 	asarlargina 	xizmat 	qila 	olishini 	ham
alohida 	ta’kidlaydi.
Zahiriddin 	Muhammad 	Bobur 	g‘azallarida 	ifodalangan
tuyg‘ular qalbga zavq bag‘ishlaydi; «Boburnoma»da aks etgan
hayot 	hodisalari 	o‘quvchini 	o‘yga 	toldiradi, 	unda 	insonning
kuch 	va 	qudrati 	ulug‘lanadi, 	ishonch 	va 	e’tiqodini 	mus-
tahkamlaydigan 	voqealar 	bayon 	qilinadi; 	odamning 	yuragida
maqtovga 	loyiq 	xislatlarni 	paydo 	qilishga 	rag‘bat 	uyg‘ona-
di. 	Bobur 	otasi 	haqida 	yozganida, 	uning 	botirligi, 	shijoati
kabi fazilatlari bilan birga, ayniqsa, kitobsevarligiga, xususan,
«Xamsa» dostonlarini zo‘r ishtiyoq va qiziqish bilan o‘qiga-
niga 	alohida 	urg‘u 	beradi.
Umuman 	olganda, 	adabiyot 	tarixidagi 	iste’dodli 	adiblar
va adabiy qahramonlar tanlagan yo‘l, ularning kechinmalari,
his-tuyg‘ularining betakror tasviri asrlar bo‘yi hammani o‘ziga
maftun qilib keladi. Bosh qahramonlar tabiatidagi kurashuv-
chanlik, beg‘uborlik, pokizalik bizning qalbimizga, ruhimizga
o‘rnashadi. Tabiiyki, ayrim qahramonlarning murakkab taqdi-
riga 	nisbatan 	ham 	bizning 	loqayd 	va 	e’tiborsiz 	bo‘lishimiz
mumkin emas. Badiiy adabiyotni barcha ma’naviy qadriyatlar
va yuksak insoniy fazilatlar bilan uyg‘un tarzda talqin etish
mumkin. 	Shunda 	odamning 	olamdagi 	moddiy 	va 	ma’naviy
hodisalarga yaxlit munosabati namoyon bo‘ladi.

-- 6 of 200 --

7
Har 	bir 	insonning 	o‘z 	ongi, 	tasavvuri, 	tafakkur 	tarzi,
dunyoqarashi 	bilan 	belgilanadigan 	ichki 	dunyosi 	bor. 	Uning
«yaxshi» 	yoki 	«yomon» 	deb 	nom 	olishi 	mana 	shu 	ichki
dunyoning 	mazmun- mohiyatiga 	bog‘liq. 	Agar 	u 	jamiyatning
tegishli 	bosqichdagi 	talablariga, 	jamiyat 	a’zolarining 	umumiy
axloqiy-madaniy qarashlariga uyg‘un bo‘lsa, yaxshi, aks holda
esa 	yomon 	degan 	nom 	oladi. 	Ikkinchidan, 	har 	bir 	inson
jamiyat 	a’zolari 	bilan 	birga 	yashaydi. 	Demak, 	u 	atrof-
dagilarning 	qiziqishlari, 	o‘zi 	to‘g‘risidagi 	fikrlari 	va 	boshqa
ta’sirli hollarini ham his qiladi. O‘zbek ada biyoti durdonalari,
G‘arb va Sharq adabiyoti namoyandalarining asarlari ana shu
hissiyot 	takomilida 	katta 	ahamiyatga 	ega. 	Nafaqat 	mumtoz
yoki dunyo, balki zamondosh ijodkorlar, xususan, mustaqillik
davri 	adiblari 	yozgan 	asarlar 	ham 	bizni 	o‘zlikni 	anglashga,
el-yurtni 	sevishga, 	erkinlikning 	qadriga 	yetishga, 	umuman,
har 	tomonlama 	ma’naviy 	yuksalishga 	chorlab 	turadi.
Muhtaram o‘quvchi! Bir so‘z bilan aytganda, badiiy adabi-
yot 	inson 	kamolotida 	asosiy 	vosita 	sanaladi. 	Bu 	haqiqatni
anglash 	va 	mustahkamlashga 	qo‘lingizdagi 	ushbu 	«Adabiyot»
darsligida 	jamlangan 	adabiy 	manbalar, 	o‘ziga 	xos 	talqinlar
hamda siz uchun tayyorlangan savol va topshiriqlar yordam
berishi 	shubhasiz.
Savol va topshiriqlar
1. 	Yozgi 	ta’tilda 	qanday 	badiiy 	asarlar 	o‘qidingiz? 	Ulardan
olgan taassurotlaringizni sinfdoshlaringiz bilan o‘rtoqlashing.
2. 	Ular 	orasida 	sizga 	eng 	kuchli 	ta’sir 	qilgani 	qaysi 	asar
bo‘ldi? 	Nega 	shunday 	bo‘lganini 	izohlang.
2. 	Asar 	tanlash 	va 	uni 	mutolaa 	qilishda, 	asosan, 	nimalarga
e’tibor 	berdingiz?
3. 	Ko‘p kitob o‘qigan inson ma’naviyatiga qanday baho be-
rasiz? 	Fikringizni 	hayotiy 	misollar 	asosida 	izohlang.
4. 	O‘zbek 	adiblarining 	ma’naviyatga, 	adabiyotga 	doir 	qaysi
hikmatli 	so‘zlarini 	bilasiz?
5. 	Badiiy adabiyotning inson qalbi va jamiyat hayotiga ta’siri
to‘g‘risida 	misollar 	asosida 	fikr 	bildiring.
6. 	Ta’til davomida o‘zingiz o‘qigan badiiy asarlarga annotatsiya
(qisqacha izoh) yozing.

-- 7 of 200 --

8
GO‘RO‘G‘liNiNG 	TuG‘iliSHi
(Dostondan 	olingan 	parcha 	ayrim 	qisqartishlar 	bilan 	berildi) 1
Burungi zamonda Yovmit degan el, Taka turkman degan
yurt, Mari degan yana bir qo‘rg‘on bor edi. Yovmit yurti-
ning 	Odilxon 	degan 	podshosi 	bor 	edi. 	Odilxon 	podshoning
ikki o‘g‘li bo‘lib, kattasining oti Urayxon, kichkinasining oti
Ahmadbek 	edi. 	Bibi 	Oysha 	degan 	bir 	qizi 	ham 	bor 	edi.
Mari 	yurtining 	Qovishtixon 	degan 	xoni 	bor 	edi. 	Qovishti-
xonning To‘liboy sinchi2 degan bir o‘g‘li bor edi. Ko‘p esli,
aqlli, tamizli, farosatli odam edi. Mari ning begi Qovishtixon
Yovmit 	elining 	xoni 	Odilxon 	podshoning 	bozorchi 	savdo-
garlarini 	yo‘lda 	talab 	oldi. 	Shunda 	molini 	oldirgan 	odamlar
«dod!» 	deb 	Odilxon 	podshoga 	arzga 	keldi. 	Odilxon 	podsho
buni 	eshitib, 	achchig‘i 	kelib, 	birdan 	sarboz 	askar 	chiqarib,
to‘p-to‘pxonasi 	bilan 	Mari 	yurtini 	tep-tekis 	qilib 	yubordi.
Qo vishtixon bekni to‘pga solib otib yubordi. Haligi bozorchi
savdogarlarning 	mollarini 	olib 	berdi. 	Qovishtixonning 	yetti
yoshli 	o‘g‘li – 	To‘liboy 	sinchini 	bandi 	qilib 	olib 	keldi. 	Le-
kin otasining qilgan ishidan buni gunohsiz bilib, o‘z oldiga
xizmatkor 	qildi. 	To‘liboy 	sinchi 	xizmat 	qilib 	yuraverdi. 	O‘n
to‘rt 	yashar 	bo‘ldi. 	O‘n 	to‘rtga 	kirguncha 	o‘qib, 	xat-savodi
chiqdi. 	Lekin 	o‘zi 	ajab 	bir 	odobli, 	chiroyli, 	yaxshi 	yigit
bo‘ldi. 	Otlarning 	yaxshi-yomonini 	biladigan 	sinchi 	bo‘ldi.
«Bul 	otingiz 	yaxshi, 	bul 	otingiz 	yomon», 	– 	deb 	podsho-
ning tablada turgan otlarini saralab, ajratib beradigan bo‘ldi.
Bir 	kunlari 	To‘liboy 	sinchining 	xizmati 	yoqqanligidan: 	«Bu
ham 	o‘zimning 	suyagim-da», 	– 	deb 	Odilxon 	podsho 	Bibi
Oysha 	qizi ni 	unga 	nikohlab 	berdi. 	Bibi 	Oyshaning 	bo‘yida
bo‘lib, oy-kuni to‘lib o‘g‘il tug‘di, otini Ravshanbek qo‘ydi.
Shunda Ravshanbek besh yashar bo‘ldi, uni maktabga berdi.
Ravshanbek o‘zi tengi bolalar bilan maktabda o‘qib yuraber-
1 	Dostondan 	parcha 	va 	rasmlar 	G‘afur 	G‘ulom 	nomidagi 	badiiy
adabiyot nashriyotida chop etilgan nusxasidan olindi (Toshkent, 1967).
2 	S i n ch i 	– 	otlarning 	zotini, 	naslini, 	yoshini, 	fe’l-atvorini 	yaxshi
biladigan 	odam.
XAlq OG‘zAki iJODi

-- 8 of 200 --

9
di. Sakkiz yashar bo‘lganda xat-savodi chiqdi. Taka turkman
degan 	yana 	bir 	yurt 	bor 	edi. 	Bu 	yurtda 	Jig‘alixon 	degan
bek 	bor 	edi. 	Jig‘alixonning 	Gajdumbek 	degan 	o‘g‘li, 	Bibi
Hilol 	degan 	qizi 	bor 	edi.
Ana 	endi 	gapni 	Zargar 	degan 	shahardan 	eshiting:
Zargar 	shahrining 	Shohdorxon 	degan 	podshosi 	bor 	edi.
Kunlardan bir kuni Shohdorxon ikki yuz guburlarini yig‘ib,
maslahat 	qildi:
– 	…Mening 	bir 	o‘yim 	bor: 	Yovmit 	yurtidan 	Odilxon
podshoni 	yo‘q 	qilaman, 	qo‘rg‘onini 	qulataman, 	o‘ligini 	su-
lataman, 	xazina-pazinasini 	o‘lja 	qilib, 	sizlarga 	talataman, 	–
dedi.
Shunda 	Shohdorxonning 	vaziri 	Holmon 	aytdi:
– 	E 	podsho, 	so‘zingiz 	ma’qul, 	lekin 	elchi 	yubormoq
lozim. 	Elchi 	yubormay 	birdan 	zo‘rlik 	qilib 	yov 	yubormoq
podsholardan 	lozim 	emas...
Shunday 	bo‘lsa 	ham, 	Holmonning 	so‘zi 	yaylovga 	chiq-
madi1
, 	bir 	o‘zi 	bo‘lib 	qoldi. 	Boshqasi 	buning 	so‘ziga 	quloq
solmadi. 	Esli, 	aqlli 	Holmon 	buni 	bilib, 	nochor 	indamay
qoldi. 	Shunda 	Shohdorxon 	podshoning 	askar 	boshliqlari,
maslahat 	beruvchi 	donolari 	birdan 	urush 	qilib, 	Odilxonni
yurti Yovmitdan ko‘tarib, yo‘q qilib, o‘ldirib, mollarini o‘lja
qilib 	olmoqchi 	bo‘lib, 	maslahat 	qildilar.
Bularni 	bu 	so‘zda 	qo‘ying, 	endi 	podshodan 	eshiting:
Podsho: 	«Yovmit 	yurtiga 	lashkar 	jo‘natinglar!» 	– 	deb
amr 	qildi. 	Lashkarining 	orqasidan 	podsholik 	saltanati 	bilan
Shohdorxon 	ham 	noibi 	Subyon 	deganni 	o‘zining 	o‘rniga
o‘tqazib, Holmon vazirdan tortib, barcha maslahat beruvchilari
bilan 	bul 	ham 	keta 	berdi. 	Shohdorxonning 	lashkari 	uch 	oy
yo‘l 	yurib, 	uch 	oy 	deganda 	Taka-Yovmit 	Urganch 	yurtining
Asqar degan tog‘iga yetib qo‘ndi. Shu kuni payshanba edi…
Taka-Yovmit 	elining 	o‘quvchi 	bolalari 	har 	kuni 	o‘qib,
payshanba 	kuni 	tushdan 	keyin 	ozod 	bo‘ladigan 	rasmi 	bor
edi. 	Shu 	kuni 	Taka-Yovmit 	madrasalaridagi 	katta-kichik
mullavachchalar 	tog‘da 	sayohat 	qilmoqchi 	bo‘lishib, 	To‘li-
boy 	sinchining 	o‘g‘li 	Ravshanbek 	ularning 	kattasi 	bo‘lib,
tog‘ga 	chiqdi. 	Bolalar 	tog‘ni 	sayohat 	qilib, 	buloqlar, 	ko‘ka-
lam yerlarni tomosha qilib yurgan edilar, birdan quloqlariga
1 E’tiborga olinmadi ma’nosida.

-- 9 of 200 --

10
otlarning 	dupuri 	keldi. 	Qarasalar, 	qirning 	boshini 	to‘zon
olibdi, qo‘llarida yalang‘och qilich, miltiqlari o‘qlangan lash-
kar 	bularga 	qarab 	daf 	qilib, 	to‘rt 	tomonini 	qurshab 	olibdi.
Mullalar buni ko‘rib qo‘rqib, yuraklari yorilib ketdi. Shunda
askarlar 	bularni 	bandi 	qilib 	haydab 	Shohdorxon 	podshoga
to‘g‘ri 	qildi. 	Shohdorxon 	qarasa, 	hammasi 	yosh 	bola 	ekan,
ularni 	o‘ldirmoqqa 	ko‘zi 	qiymadi...
Shohdorxon esli podsho edi, bularning qo‘rqqanini bildi.
– 	Bularga 	ozor 	bermanglar, 	– 	dedi. 	Bularni 	qo‘rqmoq-
da, 	Shohdorxonni 	Asqar 	tog‘iga 	kelmoqda 	qo‘yib, 	ana 	endi
Taka-Yovmit 	elidan 	eshiting:
Mullavachchalarning kelmaganidan Taka-Yovmit eli qo‘r-
qi shib, 	axtarib, 	har 	tarafga 	qarab, 	bular 	ham 	shu 	tog‘ga,
qo‘shinning 	ustiga 	kelib 	qoldi. 	Bularning 	kelganini 	bilib,
Shohdorxonning 	qo‘shini 	quvib 	yarmini 	bandi 	qilib 	oldi,
yarmi 	qochdi. 	Qochganlar 	qochib, 	Odilxon 	podshoning 	ol-
diga bordi. Bo‘lgan voqealarni: «Bir cherik – lashkar Asqar
tog‘ga keldi, yulduzdan ham ko‘p», – deb arz qildi. Odilxon
podsho bu so‘zni eshitib, bu ham cherik lashkar yig‘moqchi
bo‘lib, 	har 	tarafga, 	qo‘rg‘on-qo‘rg‘onga 	xat 	yubordi. 	Bekla-
riga: «Darrov yig‘ilinglar!» – deb qattiq amr qildi. Oqshom
bilan 	chopishib, 	erta 	bilan 	har 	tarafdan 	to‘zonlar 	paydo
bo‘lib, 	qo‘rg‘onning 	atrofini 	lashkar 	tutdi. 	Odilxon 	podsho:
– Kelgan lashkar kim ekan, bilib kelinglar! – deb o‘zi-
ning 	Taka 	begi 	Zamon 	degan 	lashkar 	boshlig‘ini 	bir 	necha
odamlarga qo‘shib, elchi qilib yubordi. Elchilar Shohdorxon
podsho ning 	oldiga 	borib, 	qo‘llaridagi 	elchilik 	ariza-xatlarini
ko‘rsatdilar. 	Shohdorxon 	mirzalariga:
– 	O‘qib 	ko‘ringlar, 	nima 	xat 	ekan, 	– 	dedi. 	Mirzalar
o‘qib 	ko‘rdi. 	Xatda:
«Bu qanday behurmatlik, podsholardan bunday behurmat-
lik 	lozim 	emas 	edi-ku. 	Podsholar 	yurishni, 	turishni 	oldin
elchilar 	bilan 	bildirib, 	elchiga 	ko‘nmasa, 	so‘ngra 	safar 	qilib
kelar 	edi. 	Bu 	rasm 	avvaldan 	oxir 	qoida 	bo‘lib 	kelayotgan
edi...» 	– 	deb 	yozibdi. 	Shohdorxon 	bu 	so‘zlarni 	eshitib,
Holmon 	vaziriga 	qaradi. 	Holmon 	vazir:
– 	O‘zingiz 	bilasiz, 	men 	bir 	farmonbardorman. 	Siz 	har
nima amr qilsangiz, shuni qilaman, – dedi. Podshoga masla-
hat bermadi.

-- 10 of 200 --

11
Shunda 	Shohdorxon 	elchilarga 	qarab:
– 	Borib 	Odilxon 	podsholaringga 	aytinglar, 	kelib 	menga
fuqaro 	bo‘lsin, 	boj-xiroj 	bersin! 	Bermasa, 	fuqaro 	bo‘lmasa,
yurtini, 	elini 	yer 	bilan 	yakson 	qilib, 	hammasini 	to‘s-talqon
qilib, 	o‘zlarini 	o‘ldirib, 	mollarini 	o‘lja 	qilib, 	lashkarlarimga
talatib 	yuboraman! – 	dedi.
Elchilar Shohdorxonning qog‘ozini Odilxon podshoga olib
kelib ko‘rsatdilar. Ana shunda Odilxon podsho:
– Unday bo‘lsa, dushman tog‘dan oshmay, uning ustiga
bizlar ham boraylik, – dedi.
Hamma 	lashkar 	jam 	bo‘lib, 	bular 	ham 	Asqar 	tog‘dan
oshib 	qo‘sh 	tashladi.
Bularni Shohdorxonga ko‘rinish berib, qo‘nmoqda qo‘yib,
endigi gapni Holmon vazirdan eshiting: Holmon vazir, pod-
shohimning tuzini ko‘p yeganman, har nima bo‘lsa ham bir
so‘z aytayin deb, Shohdorxon podshoga qarab aytdi:
– E podsho, «Dushmaning xas bo‘lsa qo‘rq» degan ekan.
Sen ham butunchiligingning fikrida bo‘l!
Shohdorxon 	podsho:
– 	Urushga 	tayyorlik 	qilinsin, 	– 	deb 	amr 	qildi. 	Urush
nog‘orasini 	urdi, 	karnay-surnaylarni 	chaldirib, 	lashkarini 	ot-
lariga mindirib, miltiqni o‘qlab, piltani choqlab, choq bo‘ldi.
Odilxon 	podsho 	ham 	urush 	nog‘orasini 	chaldirib, 	lash-
karlarini 	choqlab 	otga 	mindirib, 	urushmoqqa 	choq 	bo‘ldi,
ko‘ngillari to‘q bo‘ldi. Ikki taraf podsholarining urush uchun
qilgan 	shon-u 	shuhratlariga 	yer 	tebrandi. 	Surnay-karnay,
sibizg‘a tortganiga barcha polvonlar simobday erib, yo‘lbars-
day 	g‘arqirab, 	g‘ayrati 	jo‘sh 	urib, 	bir-birlariga 	qarshi 	turdi.
Podshohi haqiqiy – Xudoning o‘zi. Bular podshohi majoziy
– 	Xudoning 	yaratgan 	maxluqi. 	Bularni 	ham 	Xudo 	podsho
qilib qo‘yibdi. Shu sababdan podshohi majoziyni fuqaro yo-
monlasa, podshohi haqiqiyning achchig‘i kelib, Xudoga malol
kelar 	ekan. 	Shohdorxon 	podshoning 	hech 	kimning 	so‘ziga
kirmay, Holmon vazirning so‘zini olmay: «Yovmitlarni darrov
o‘ldiraman, yurtini olaman, molini o‘lja, ayollarini yebir-yesir
qilaman», – deb yovmitlarni ko‘zga ilmay manmanlik bilan
kelgani 	Xudoga 	xush 	kelmadi. 	Buni 	manmanlikda 	qo‘yib,
Odilxondan 	eshitaylik:

-- 11 of 200 --

12
Birdan Odilxon podshoning lashkariga Nazar degan kishi
bosh chiligida ko‘p lashkar kelib qo‘shildi. Uni ko‘rib Shoh-
dorxon podshoning rangi o‘chdi. Nimagaki, podsho xalqi xoh
kofir, 	xoh 	musulmonmi, 	nazarkarda 	bo‘lar 	ekan. 	Shohdor-
xon 	podsho 	Odilxonga 	g‘aybdan 	qo‘shin 	kelib 	qo‘shilganini
ko‘zi 	bilan 	ko‘rib 	qo‘rqdi. 	«Hay 	attang, 	Holmon 	vazirning
so‘ziga 	kirmaganim 	yomon 	bo‘lgan 	ekan, 	aytgani 	keldi», 	–
dedi. 	Shunday 	bo‘lsa 	ham, 	qochmoqqa 	nomus 	qildi. 	Ko‘p
ishlarning 	bo‘lishini, 	odamlarning 	o‘larini 	bildi, 	bilsa 	ham,
kishilarning 	qoniga 	jabr 	qildi:
– 	Har 	nima 	bo‘lsa 	bo‘lar, 	urush 	qilinglar! 	– 	dedi.
Shunda 	ikki 	tarafdan 	«Ur-ho!» 	degan 	ovozlar 	chiqdi.
Birdan 	bir-birlariga 	ot 	qo‘yishib, 	tala-to‘p 	bo‘lishib, 	bir-bir-
lari bilan aralashib qoldi. Ajal yomg‘iri yog‘di. Nayzabozlik,
qilichbozlik, bir-birovining jazosini bermoq sarbozlarga bo‘ldi
ermak. 	Hech 	kim 	ko‘rmagan, 	hech 	bir 	quloq 	eshitmagan
katta 	urush 	bo‘ldi, 	o‘liklar 	to‘ldi, 	o‘liklarning 	ostidan 	sizot-
sizot qon ketdi. Shu kun to‘qqiz soat urush bo‘ldi. Undan
keyin 	urushni 	yotqizmoqqa 	nog‘ora 	chalindi. 	Urush 	yotib,
har qaysi taraf lashkarlari o‘z taraflariga qarab qaytdi. Shunda
Odilxon podsho Shohdorxon podshodan g‘olib keldi. Bu ish
Shohdorxon 	podshoning 	manmanligidan 	bo‘ldi. 	Shohdorxon
podsho 	o‘zini 	mag‘lub 	ko‘rib, 	Odilxondan 	muhlat 	so‘radi.
Shunda 	Odilxon 	podsho:
– 	Asqar 	tog‘ida 	qo‘lga 	tushgan 	mullavachchalarni 	qo‘yib
yuborsin, 	– 	dedi. 	Shohdorxon 	podsho 	hammasini 	qo‘yib
yubordi. Lekin Shohdorxonning Hamza degan bir odami bor
edi. 	Shohdorxondan 	yashirib, 	Ravshanni 	bir 	sandiqqa 	solib
oldi, 	uni 	o‘g‘il 	qilib 	olmoqchi 	bo‘ldi. 	Tashqaridan 	Odilxon-
ning 	beklaridan 	Jig‘alixonning 	o‘g‘li 	Gajdumbek 	bilan 	qizi
Bibi Hilol ham bularning ichiga qo‘shilib o‘lja bo‘lib ketdilar.
Shunda 	urush 	tamom 	bo‘ldi. 	Har 	ikki 	taraf 	podsholar
o‘z 	taraflariga 	qaytdilar.
Odilxon: 	«Ravshanxon 	o‘lgan 	ekan-da», 	– 	deb 	undan
umidini 	uzdi, 	afsuslar 	qildi.
Bularni 	bunda 	qo‘ying, 	Shohdorxondan 	eshiting:
Shohdorxon uch oy yo‘l yurib, o‘z yurti Zargarga yetdi,
taxtiga 	mindi. 	Erta 	bilan 	tong 	otdi, 	Shohdorxonning 	xos
xizmatkori 	kelib 	arz 	qildi.

-- 12 of 200 --

13
– E podshohim, Odilxon odamlaridan bir ayol, bir erkak
bandi bo‘lib kelibdi, – dedi. Shohdorxon podsho:
– 	Unday 	bo‘lsa, 	bunda 	olib 	keltir, 	– 	dedi. 	Olib 	kelib
Shohdorxonga 	to‘g‘ri 	qildilar.
Shohdorxon ularni ko‘rib, vaqti xush bo‘lib, mehri yon-
boshga kelib:
– E mehmonlar, mendan maqsad tila! – dedi. Qo‘rqqan,
gapiga 	tushunmagan 	Gajdumbek 	indamadi. 	Shunday 	bo‘lsa
ham, 	Shohdorxon 	Gajdumbekka 	yasovul 	boshliq 	amalini
berdi. O‘z oldida saqladi. Gajdumbek kamsiz bo‘ldi, davlati
juda katta, o‘ziga bir yaxshi joy solmoqchi bo‘lib, shahardan
uzoqroq yerdan sakkiz oshyonlik imorat soldi. Imorat bitdi,
oradan 	yetti 	yil 	o‘tib 	ketdi. 	Gajdumbekning 	singlisi 	Bibi
Hilol bo‘yi yetib qoldi. O‘zi o‘n beshga kirgan, lekin boshi
bo‘sh edi. Shuytib bular yura bersin, endigi so‘zni Ravshan-
bek 	bilan 	Hamzadan 	eshiting:
Hamza 	Ravshanbekni 	o‘g‘il 	qilib 	olaman 	deb, 	har 	kuni
tong otguncha uning kokilini yetti martaba o‘rib, har o‘rgan-
da 	mushkning 1 	suvini 	berar 	edi. 	Ravshanxon 	ham 	bir 	bola
bo‘ldiki, ko‘rganlar havasda, ko‘rmaganlar armonda, kamsiz,
suluv-xushro‘y.
Ana 	endi, 	Shohdorxon 	podshodan 	eshiting:
Shohdorxon podsho bir kuni yomon tush ko‘rdi, tushida
bir 	ajoyib 	ish 	ko‘rdi. 	Shunda 	qurandoz2 	– 	munajjimlarini,
hukamo-ta’birchilarini 	yig‘di. 	Yig‘ilganlarga 	qarab, 	Shohdor-
xon 	podsho 	bir 	so‘z 	aytdi:
Guburlarim 3
, 	bugun 	uxlab 	tush 	ko‘rdim,
Men 	tushimda 	ko‘p 	qabohat 	ish 	ko‘rdim,
Yo 	bilmayman, 	o‘zi 	manglayning 	sho‘ri,
Yovmit 	eldan 	keldi 	ikkita 	bo‘ri.
Kelgan 	bo‘ri, 	qurandozlar, 	kim 	bo‘ldi?
Davlatli 	qul 	odam 	yugrukni 	mindi,
Ikki 	bo‘ri 	tog‘da 	ikki 	sher 	quvdi.
1 M u sh k – qora tusli va xush isli suyuq modda.
2 Q u r a n d o z – aslida qur’aandoz, ya’ni qur’a tashlovchi, fol ko‘-
ruvchi, tush ta’bir qiluvchi demakdir.
3 Gubir – aslida «gubernator» so‘zining qisqargani. Bu yerda hurmat
ma’nosida qo‘llangan.

-- 13 of 200 --

14
Sherbachchalar 	qo‘yga 	oralab 	qoldi,
Qo‘yimning 	o‘ligin 	har 	yoqqa 	otdi,
Tutunim 	burnimdan 	chiqib 	ketdi.
Bu 	tushimning 	ta’birlari 	ne 	bo‘ldi?
Tepamdan 	bir 	lagan 	tillam 	sochildi,
Og‘zimdan 	bir 	tolg‘ir 	qushim 	uchildi,
Imoratim 	bari 	tekis 	bo‘ldi,
Bir 	oy 	elima 	paydo 	bo‘ldi,
Shu’lasi 	olamni 	yop-yorug‘ 	qildi.
Qurandozlar, 	ayting, 	ta’bir 	na 	bo‘ldi?
Bir 	chinor 	elimdan 	ko‘karib 	ketdi,
G‘alt 	urib, 	shoxasi 1 	osmonga 	yetdi,
Fuqaromning 	bari 	soyalab 	yotdi,
Qur’a 	ko‘ring, 	soyalagan 	kim 	bo‘ldi?
Sochlaringni 	tol-tol 	qilib 	taranglar,
Bu 	gaplarni 	kim 	ko‘rgandan 	so‘ranglar!
Tushi 	qursin, 	ta’birlari 	ko‘p 	yomon,
Bu 	tushimning 	ta’birini 	yo‘ringlar!
Munajjimlar, 	ayting, 	ta’bir 	ne 	bo‘ldi?
Barcha hukamo, qurandoz – munajjimlarning ichida Yu-
suf degan bir qurandozi bor edi. Yusuf podshoga qarab, tush
ta’birini aytib, bir so‘z dedi:
Bilmaganing 	bildirayin 	bilmasang,
Podshohim, 	maqsadga 	yetgin 	o‘lmasang!
Bu 	tushingning 	ta’birini 	aytayin,
Tag‘in-a, 	ko‘nglingga 	og‘ir 	olmasang.
Zimiston 	ayrilmas 	tog‘larning 	qori,
Tushing 	qursin, 	bildim, 	manglayning 	sho‘ri!
Yovmit 	eldan 	kepti 	ikkita 	bo‘ri:
Ikkovidan 	yaxshi 	farzandlar 	bo‘lar,
Qo‘yingni 	o‘ldirgan 	bo‘ri 	– 	ikkovi.
Boshlaringga 	necha 	savdolar 	solar,
Fuqarongning 	ko‘ngli 	qop-qora 	bo‘lar.
1 Sh o x a – shox va novdalar, shox-shabba.

-- 14 of 200 --

15
Tushingning 	ta’biri 	shuldir, 	podshoyim.
Shu 	birovi 	elatingga 	shoh 	bo‘lar,
Tushingning 	ta’biri 	shuldir, 	podshoyim!
Tepangdan 	sochilgan 	tillang 	– 	qoningdir,
Og‘zingdan 	uchgan 	qush 	– 	joningdi(r),
Qulagan 	imorat 	– 	sening 	taningdi(r),
Tushing 	qursin, 	ta’birlari 	shu 	bo‘ldi!
Ko‘chalarga 	yaxshi 	raislar 	qo‘yar,
Masjid-madrasa 	elingda 	qilar,
Lashkariy 	qomatni 	joriy 	qilib,
Barcha 	odam 	jamoat 	namoz 	qilar.
Savobi 	osmonga 	g‘alt 	urib 	ketar,
Savobini 	Arsh-u 	Kursiga 	yetkarar,
Fuqaroning 	bari 	masjidda 	yotar,
Ko‘kargan 	chinor 	Haqning 	kal(i)masi,
Fuqarongning 	bari 	musulmon 	bo‘lar,
Tushingning 	ta’biri 	shuldir, 	Shohdorxon.
Shohdorxon qurandozlardan bu so‘zni eshitib, jallod-mir-
g‘azablarga 1 buyurdi:
– 	Darrov 	shu 	ikkovini 	topib 	kelinglar!
Ana 	endi, 	Hamza 	Ravshanxonni 	podshoga 	bildirmasdan
boqib 	yurar 	edi. 	Buni 	ham 	qurandozlar 	bildi. 	Qurandozlar
aytganidek, Ravshanxonni, Gajdumbekni olib keldi; podshoga
to‘g‘ri qildi. Shohdorxon podsho bu ikkovining qaddi-qoma-
tini ko‘rib, o‘ldirmoqqa ko‘ngli bo‘lmay, ko‘zi qiymadi. Men
bo‘lsam o‘lar ekanman. Mendan qolgan bolalarim taqdiridan
ko‘rsin», – dedi.
– Bor, ikkovingni ozod qildim, oyog‘ing borganicha yura
ber, 	o‘limlaringni 	o‘tdim, 	– 	dedi. 	Buni 	eshitib 	Hamzaning
dimog‘i chog‘ bo‘ldi, Ravshanbekni uyiga olib keldi...
* 	* 	*
Hamzabek 	Ravshanxonni 	har 	kuni 	tomoshaga 	olib 	chiq-
di, bayramlarni ko‘rsatdi. Shuytib Ravshanbek har kuni o‘zi
tomoshaga chiqmoqni o‘rganib qoldi.
1 M i r g‘ a z a b – «amiri g‘azab» so‘zlarining qisqargani. Jazo beruv-
chilarning boshlig‘i.

-- 15 of 200 --

16
Kunlardan 	bir 	kuni 	ko‘chalarda 	tomosha 	qilib 	yurib, 	bu
yurtda 	yurganiga 	xafa 	bo‘lib, 	yurak-bag‘ri 	ezilib, 	ko‘zidan
yoshi 	oqib 	kelayotib 	edi, 	yo‘li 	Gajdumbekning 	ko‘chasiga
tushib qoldi. Shu vaqtda Hiloloy sakkiz oshyonlik imoratning
yuqorisidan 	ko‘chaga 	qarab 	o‘ltirar 	edi. 	Ko‘zi 	Ravshanga
tushdi. 	Farosat 	bilan 	bildi, 	bu 	yigit 	bu 	shahardan 	emas,
musulmonga o‘xshaydi. Shunda Hiloloy Ravshanbekka qarab,
to‘xta, 	deb 	bir 	so‘z 	dedi:
Suluv 	qizlar 	burab 	qo‘yar 	sochini,
Mard 	yigit 	g‘animdan 	olar 	o‘chini.
Bag‘ring 	kuygandayin 	bo‘zlab 	yig‘laysan,
Menga 	aytgin 	yig‘laganing 	vajini!
Qizil 	gul 	ochilar 	g‘unchadan 	g‘uncha,
Toqatim 	yo‘q, 	shu 	kun 	gul 	ochilguncha.
Sen 	yig‘lading, 	menda 	toqat 	qolmadi,
Ot 	boshini 	picha 	to‘xtat, 	bekbachcha!
Shunda 	Ravshanbek 	qanday 	ekanini 	bilmay, 	u 	yoq-bu
yoqqa 	qarab, 	asta-asta 	Hiloloyga 	bir 	so‘z 	dedi:
Quloq 	solgin, 	so‘zning 	yolg‘on-rostiga,
Quloq 	solgin, 	so‘zimning 	payvastiga!
Bu 	shaharda 	menda 	oshna 	yo‘q 	g‘ayridin,
Ko‘p 	dard 	qo‘shding 	yana 	dardning 	ustiga...
Ajal 	yetib 	shu 	vaqtlarda 	o‘lmadim,
Yovmit 	elning 	qadrini 	hech 	bilmadim,
Kim 	ham 	bo‘lsang 	bir 	ko‘rayin, 	qaddingdan,
Do‘stmi-dushmanmisan 	– 	seni 	bilmadim!
Shunda 	Bibi 	Hilol 	Ravshanbekning 	turkman 	ekanligini
bilib, 	derazani 	ochib, 	tashqari 	ayvonga 	chiqdi. 	Ravshanbek
tiklab 	qarasa, 	hur 	tal’atli, 	maloyika 	kelbatli, 	shirin 	so‘zli,
jodu 	ko‘zli, 	zulfi 	tol-tol 	bo‘lib 	betiga 	tarmashgan, 	latibasi
labiga 	tushgan, 	munchoqlari 	kindikdan 	oshgan. 	Buni 	ko‘rib
Ravshanbekning og‘zi angrayib, burni tangrayib, Bibi Hilolga

-- 16 of 200 --

17
«Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi» dostoniga ishlangan rasm

-- 17 of 200 --

18
qarab 	qoldi. 	Bibi 	Hilol 	Ravshanbekning 	asli 	zotini 	so‘rab,
bir 	so‘z 	dedi:
Yaxshi 	ko‘rdim 	yosh 	bachcha 	sumbatingni,
Ne 	urug‘ 	der 	sening 	o‘sgan 	yurtingni?
Bayon 	qilgin 	avlod-u 	ajdodingni!
Har 	bir 	gaplaring 	sening 	bomaza 1
.
Aftingga 	qarayman 	– 	o‘zing 	xonzoda,
Avlod-ajdodingni 	aytgin 	o‘zima!
Ko‘zingga 	qarasam 	tarzing 	bekzoda,
Qanday 	elda, 	qaysi 	odam 	o‘g‘lisan?
Bu 	so‘zni 	eshitib, 	Ravshanbek 	oh 	tortdi. 	Yuragi 	ezildi,
og‘zidan 	buroq-buroq 2 	tutunlar 	chiqib 	ketdi, 	Bibi 	Hilolga
qa rab, 	bir 	so‘z 	dedi:
Bek 	bo‘lib 	qildim 	elda 	havomni,
Topolmayman 	bu 	dardimga 	davomni,
Musofirman 	Shohdorxonning 	shahriga,
Yovmitda 	Odilxon 	deydi 	bobomni,
Aslim 	so‘rsang, 	yaxshi 	odam 	nasliman!
Belimga 	boyladim 	zarli 	po‘tamni,
Firoqimda 	bolamlatdim 	otamni,
Otimni 	so‘rasang, 	deydi 	Ravshanbek,
To‘liboy 	sinchi 	der 	mening 	otamni,
Yovmit 	elda 	xonzodaning 	o‘g‘liman!
(Shundan 	so‘ng) 	Ravshanbek 	Hamzaning 	uyiga 	kelib,
dod 	deb 	bo‘zlab 	yig‘lab, 	ovqat 	yemay, 	Hamzaga 	qarab 	bir
so‘z 	dedi:
Eshitgin 	sen, 	Hamza, 	mening 	tilimni,
Yo 	javob 	ber, 	ko‘ray 	Yovmit 	elimni!
Yo 	bozor 	sol, 	etaklab 	ol 	pulimni,
Arqon 	bilan 	boylab 	olgin 	qo‘limni,
Ozod 	qilgin, 	Yovmit 	elga 	ketaman!..
1 B o m a z a – mazali.
2 B u r o q - b u r o q – burqsib-burqsib.

-- 18 of 200 --

19
Bu 	so‘zni 	Hamza 	eshitib, 	oh 	tortdi. 	O‘zing 	tug‘may, 	ul
bo‘lmas, sotib olmay, qul bo‘lmas ekan. O‘zingniki o‘zagiga
tepsang 	ham, 	ketmaydi 	ekan, 	kishining 	bolasiga 	kishmish
bersang 	ham, 	turmaydi 	ekan, 	dedi. 	Erta 	bilan 	tong 	otdi.
Ravshanbekni 	qul 	bozoriga 	olib 	bordi...
Gajdumbek bozorga borsa, qul bozorida Hamza bir qul-
ni 	bozorga 	solib 	o‘tiribdi. 	Bibi 	Hilolning 	aytganidan 	yuz
barobar 	ziyoda 	suluv, 	qoshi 	qora, 	zulfi 	bo‘yniga 	tushgan,
kokili o‘ziga juda ham yarashgan, bodom qovoq, ko‘rganlar
bo‘lur aftoda. Hamza qulning bahosini ming tanga deb aytdi.
Hamzabekning 	ming 	tillasini 	sanab 	berdi. 	Gajdumbek 	qulni
olib 	uyiga 	qaytdi.
Gajdumbek 	Bibi 	Hilolni 	Ravshanbekka 	nikohlab 	berdi.
Ravshanbek 	borligi 	uchun 	Gajdumbekning 	uyidan 	ko‘ngli
to‘lib, 	yor-jo‘ra, 	oshna-og‘aynisinikiga 	borib, 	sayr-tomosha
qilib yura berdi. Qayoqqa borsa bora berdi. Xazina-dafinasini
Ravshanbekka topshirib, xizmat ishlarini buyurib yura berdi.
* 	* 	*
[Bu 	orada 	Gajdumbek 	bilan 	Ravshanbek 	Bibi 	Hilolni
keyin 	olib 	ketish 	o‘yi 	bilan 	o‘z 	yurtlarini 	ko‘rib 	kelishga
ketishadi.]
Gajdumbekning Rustambek degan bir xizmatkori bor edi.
Gajdumbekning cho‘ldagi yilqisini boqib yuradigan yilqiboqar
bolalarning 	oldida 	hamma 	vaqt: 	«Unday 	qilinglar, 	bunday
qilinglar», 	– 	deb 	aytib 	xizmat 	buyurib 	yurar 	edi. 	«Men
borib, 	xo‘jayinlarni 	ko‘rib, 	salom 	berib, 	yillik 	pullarni 	olib,
kiyim-kechak 	qilib 	kelayin», 	– 	deb 	Zargar 	shahriga 	yet-
di. 	Ko‘chadan 	kelayotsa, 	Zargar 	shahrining 	xalqi 	to‘p-to‘p
bo‘lishib, 	har 	yerda 	maslahat 	qilib 	yotishibdi.
Rustambek:
– Bu elda nima gap bor? – dedi. Turganlarning birovi:
– Buni so‘rab nima qilasan. Gajdumbek bilan Ravshan-
bek 	qochib 	ketibdi. 	Ketsa-ku, 	mayliga-ya, 	Shohdorxonning
ko‘nglini 	qora 	qilib 	ketibdi. 	Orqasidan 	bir 	ming 	amaldor
quvib 	ketgan 	edi, 	hammasi 	cho‘lda 	otidan 	ayrilib, 	piyoda
bo‘lib 	o‘libdi. 	Endigi 	maslahat 	Bibi 	Hilolni 	kuydirib, 	kulini
elakdan 	o‘tkarib 	yubormoqchi 	bo‘lib 	yotibdi, 	– 	dedi.

-- 19 of 200 --

20
Birovlar Rustambekni Gajdumbekning quli der edi, birov-
lar 	o‘g‘li 	der 	edi. 	Bu 	gapni 	eshitib 	Rustambekning 	yuragi
«jiz» 	etib 	ketdi, 	ildam-ildam 	yurib, 	tikka 	Bibi 	Hilolning
oldiga 	yetdi.
Rustam 	qarasa, 	Bibi 	Hilol 	cho‘pday 	qotib, 	somonday
sarg‘ayib ketibdi. Buni ko‘rib, Gajdumbekning tuzini hurmat
qilib, 	Bibi 	Hilolga 	qarab, 	bir 	so‘z 	dedi:
Xudoning 	ishini 	endi 	netayin,
Kechasiman 	necha 	changdan 	o‘tayin?
Haq 	hurmati 	singlim 	dedim, 	Hiloloy,
Yurgin, 	Yovmitga 	eltib 	borayin!
Sen 	yo‘liqding 	dushmanlarning 	qahriga,
Ot 	chidamas 	achchiq 	qamchi 	zahriga.
Eson-omon 	mingashtirib, 	Hiloloy,
Yurgin, 	op 	ketay 	Yovmit 	shahriga!
Hiloloy 	bu 	so‘zni 	eshitib:
– 	Bir 	kun 	o‘lmoq, 	bir 	kun 	tug‘ilmoq. 	Men 	bir 	xiz-
matkorim 	bilan 	mingashib 	borsam, 	odamlar, 	qarindoshlarim
Gajdumbekka: «Sen o‘zing qochib kelib eding, sening sing-
ling Bibi Hilol begona bir odam bilan mingashib keldi», –
deb aytar. Akamning va yorim Ravshanbekning yuzi tuman
bo‘lar. 	Bu 	bilan 	borganimdan 	bormaganim 	yaxshiroq. 	Men
qarindoshlarimning 	ma’raka-o‘ltirishlarda 	yuzini 	tuman 	qil-
ganimdan, shu yerda g‘arib bo‘lib o‘lganim yaxshi, – dedi.
Buni 	eshitib 	Rustambek 	aytdi:
– Erta bilan seni Shohdorxonning odamlari so‘yib o‘ldi-
radi.
Hilol:
– 	O‘ldirsa 	– 	Xudoning 	ishi-da. 	Men 	o‘limga 	roziman,
qazo 	degan 	Xudodan 	bo‘ladi, 	– 	dedi.
Rustambek:
– 	Xayr, 	sening 	ishing. 	Sen 	boshqa 	kishining 	bolasisan,
senga 	men 	hech 	nima 	deya 	olmayman. 	Agar 	o‘z 	singlim
bo‘lganingda 	olib 	ketar 	edim. 	Endi 	o‘zing 	bilasan, 	– 	deb
Rustambek 	yo‘lga 	qarab 	chiqib 	ketdi.

-- 20 of 200 --

21
Kun 	xufton 	bo‘ldi. 	Bibi 	Hilol 	xufton 	namozini 	o‘qib,
«Meni Shohdorxon o‘ldirar ekan», deb bo‘yniga kalom rab-
bonini 	solib, 	Xudodan 	o‘ziga 	o‘lim 	tilab: 	«Meni 	Shohdor-
xon odamlarining qo‘lida o‘ldirma, har nima qilsang o‘zing
qil», 	– 	deb 	Xudoga 	yolbarib, 	barcha 	payg‘ambarlar, 	o‘tgan
azizlarni 	shafe 	keltirib, 	yig‘ladi.
Ana 	endi 	azizlarning 	ruhi, 	payg‘ambarlarning 	duolari
mustajob bo‘lib, Bibi Hiloloy Xoliqqa jonini topshirdi. Bun-
da 	barcha 	azizlar 	hozir 	edilar. 	Bibi 	Hilol 	dunyodan 	o‘tdi.
Tong 	otdi. 	Shohdorxonning 	amaldorlari, 	qurandozlari, 	mu-
najjimlari: 	«Bibi 	Hiloldan 	sohibqiron 	chiqadi 	ekan, 	o‘ldira-
miz, kuydirib kulini elakdan o‘tkazamiz, undan keyin sohibi
xurush 	yo‘q 	bo‘ladi, 	yurt 	bizlarga 	qoladi. 	Hamma 	yurtga
shahanshoh 	bo‘lamiz», – 	deb 	ko‘cha-ko‘yda 	yig‘ilishib, 	but
Lot, 	Manot, 	tilla 	payg‘ambar, 	kumush 	chahoryordan 	fotiha
olaylik deb bordilar. Qarasalar, butlarning hammasi butxona-
da yo‘q. Shunda bular: «Xudo bizlardan payg‘ambarlarimizni
ergashtirib, 	arazlab 	ketibdi», 	– 	deb 	ko‘cha-ko‘chada 	Xudoy
urganday 	bo‘lib 	yig‘lashib 	ketayotibdi. 	Hammasi 	yig‘i lib
Bibi Hilolning ustiga keldilar. Ko‘rdilarki, Lot, Manot, tilla
payg‘ambar, 	kumush 	chahoryorlar 	Bibi 	Hilolni 	o‘rtaga 	olib
turibdi. Buni ko‘rib hammalarining vaqti xush bo‘ldi. Shunda
qarasalar, Bibi Hilol o‘lgan. Buning o‘lganini lotdan, butdan
ko‘rib: «Bizlar Bibi Hilolni o‘ldiramiz deganimizni bilib, Bibi
Hilolni butlar bo‘g‘ib o‘ldiribdi, endi har nima bo‘lsa ham,
Bibi Hilolga qo‘llaringizni tegizmanglar, Xudoyning achchig‘i
keladi», – dedilar. Bunga bir maqol bordirki, «Haq saqlasa,
balo yo‘q, Haq qarg‘asa, davo yo‘q». Hammasi chuvullashib,
vaqtlari 	xush 	bo‘lib, 	karnay-surnaylarni 	chalib, 	qo‘ng‘iroq-
larni 	urib, 	shaharni 	bezab, 	suvlarni 	septirib, 	oynabandlik
qildirdi. Buni eshitib, Shohdorxon va barcha amaldorlarning
vaqti xush bo‘lib, dimog‘lari chog‘ bo‘lib, «Sohibqiron yo‘q
bo‘ldi», 	– 	dedi.
* 	* 	*
Ana 	endi 	bularni 	vaqtlari 	xushlik, 	dimog‘lari 	choqlikda
qo‘yib, 	so‘zni 	Rustambekdan 	eshiting:

-- 21 of 200 --

22
Rustambek 	Bibi 	Hilolga 	nasihat 	qilib 	edi. 	Bibi 	Hilol
«taqdirimdan ko‘raman», deb Rustamning aytganiga ko‘ngan
emas 	edi. 	Shunday 	bo‘lsa 	ham 	Rustambek 	aytdi: 	«Har
nima 	bo‘lsa 	ham, 	singlim 	deb 	edim, 	akasining 	tuzini 	ko‘p
yeb edim, bir borib xabar olayin. Shohdorxon Bibi Hilolga
qanday 	jabrlarni 	qildi 	ekan», – 	deb 	keldi.
Kelib ko‘rsa, Bibi Hilol bechora cho‘zilib yotibdi. Shunda
Bibi Hilolga qarab, Rustambek bir so‘z dedi:
Oqizma, 	chirog‘im, 	ko‘zdan 	yoshingni,
Qochirmagin 	aql 	bilan 	hushingni.
Qiyomatlik 	singlim 	dedim, 	Hiloloy,
Och 	ko‘zingni, 	ko‘tar 	aziz 	boshingni.
To‘rg‘ay 	chullab 	tong 	sarg‘ayib 	otibdi,
Bek 	Rustambek 	xunobalar 	yutibdi.
Shunday 	borib 	Hiloloyga 	qarasa,
Bu 	dunyodan 	safar 	qilib 	ketibdi.
Qoshin 	kerib, 	qovog‘ini 	uydirdi,
O‘lim 	qursin, 	yurak-bag‘rin 	kuydirdi,
Bir 	kampirni 	olib 	kelib 	Rustambek,
Hiloloyni 	xo‘p 	yaxshilab 	yuvdirdi.
Rustambek Bibi Hiloloyni go‘riga qo‘yib, Gajdumbekning
hovlisiga 	keldi. 	Gajdumbekdan 	qolgan 	barcha 	hovli-haram,
mol-pullarga 	ega 	bo‘lib 	qoldi. 	Rustam: 	«Endi 	davlatga 	ega
bo‘ldim, xotin olmasam sira ham bo‘lmaydi», – deb Badgir
deganning singlisini oldi. Xotinidan bir bola bo‘ldi. Shuytib,
bularni 	goh 	dimog‘ 	chog‘liklarda, 	goh 	xafaliklarda 	qo‘yib,
endi 	so‘zni 	go‘rda 	o‘lib 	yotgan 	Bibi 	Hiloldan 	eshiting:
Bibi 	Hilolning 	o‘lganiga 	uch 	oy, 	to‘qqiz 	kun, 	to‘qqiz
soat, to‘qqiz daqiqa o‘tdi. Ravshanbekdan olti oylik gumona
qolgan 	edi. 	Bibi 	Hilol 	o‘lgan 	bo‘lsa 	ham, 	bolasi 	o‘lmagan
ekan. 	Xudoning 	rahmati 	bilan 	asrovda 	edi. 	Shu 	vaqtda
tug‘moqchi 	bo‘ldi. 	Momo 	Havo, 	Anbar 	ena, 	Fotma 	buvi
keldi. 	Bibi 	Hilolning 	o‘ligi 	go‘rda 	tebrandi, 	o‘lik 	badanini

-- 22 of 200 --

23
to‘lg‘oq 	tutdi. 	Shu 	to‘lg‘oq 	tutganiga, 	Bibi 	Hilol 	ahvoliga
shoirlarning 	ta’riflab 	aytgan 	so‘zi:
Mavj 	urib 	misli 	bir 	daryoday 	toshdi,
Hay 	attang-a, 	dardlar 	dardga 	ulashdi.
Chaqaloq 	qimirlab 	ena 	qornida,
Hiloloyning 	farzandi 	shu 	go‘rga 	tushdi.
Har 	ish, 	yoronlar, 	boshdan 	bo‘ladi,
Bachaning 	yuzining 	oydinlig‘iga,
Barq 	urib 	go‘r 	yop-yorug‘ 	bo‘ladi,
Hilol 	bibi 	bir 	nozanin 	ul 	tug‘di.
Shunda 	turib 	yig‘ilgan 	azizlar 	bolaning 	otini 	Go‘ro‘g‘li
qo‘ydi. 	Barcha 	abdal, 	ovtar, 	qirq 	chiltanlar 	bir-bir 	olib
suydi. 	Hazrati 	Xizr 	ham 	farzandim 	dedi. 	Har 	nima 	bo‘lsa
shu 	kuni 	Go‘ro‘g‘liga 	yaxshilik 	bilan 	tamom 	bo‘ldi. 	Lekin
Hiloloyga 	jon 	kirmadi, 	ammo 	bolaga 	sut 	kelib 	yotdi. 	Shu
orada 	o‘rtadan 	uch 	yil 	o‘tdi. 	Uch 	yil 	o‘tib 	tursin, 	endi
Rustambekdan 	eshiting:
Rustambek 	uylandi, 	xotini 	homilador 	bo‘lib, 	oyi-kuni
to‘lib 	o‘g‘il 	tug‘di. 	Otini 	Qo‘ng‘irboy 	qo‘ydi. 	Qo‘ng‘irboy
ikki 	yoshga 	kirdi. 	Bu 	ikkiga 	kirib 	turaversin, 	Go‘ro‘g‘lidan
eshiting:
Go‘ro‘g‘li 	tug‘ilgandan 	beri 	go‘rda 	chiroq 	yonib 	turar
edi. 	Bir 	kuni 	lip 	etib 	o‘chib 	qoldi. 	Yana 	uch 	kun 	o‘tdi.
Hiloloyga sut kelmay, badani ko‘mirday cho‘ykab ketdi. Ana
shunda 	Go‘ro‘g‘li 	och 	qoldi, 	lekin 	shu 	vaqtgacha 	azizlar
ham 	xabar 	olib 	yurgan 	edi.
Ana 	endi 	Bibi 	Hilolning 	arvohining 	dod, 	deb 	yig‘lagan
dovushini 	hazrati 	Xizr 	bilib, 	eshitib, 	go‘r 	ustiga 	keldi. 	Asta
go‘rning 	tuprog‘ini 	pichigina 	teshdi. 	Shu 	teshikdan 	go‘rning
ichiga kunning shu’lasi tushdi. Go‘ro‘g‘li kunning tushganini
ko‘rib, qo‘li bilan ushlab olaman deb kunga qo‘l urdi, ushlay
olmadi, ushlayman deb qo‘li go‘rning tepasiga yetdi. Tirma-
lab-tirmalab 	teshikni 	katta 	qilib, 	go‘rdan 	tashqari 	chiqib,
hayron 	bo‘lib 	qoldi. 	«Bu 	nima 	degan 	sir 	bo‘lur?» 	– 	dedi.
Och qoldim deb go‘rga suyanib, yotib qoldi. Buni ochlikdan
yig‘lab yotmoqda qo‘yib, endi gapni Rustambekning baytali-

-- 23 of 200 --

24
dan eshiting: bir baytalning bolasi o‘lib, bolasining o‘lganiga
ichi 	kuyib, 	kishnab 	yurar 	edi. 	Hazrati 	Xizr 	bobo 	alayhis-
salom 	haligi 	baytalning 	bo‘yniga 	qo‘riq 	solib, 	Go‘ro‘g‘lining
oldiga olib keldi. Baytalning ko‘zi Go‘ro‘g‘liga tushib, mehri
ko‘kragiga 	joy 	olib, 	unga 	suykanib 	emiza 	berdi. 	Ana 	endi
Go‘ro‘g‘li shu baytalni emib, qorni to‘yib-to‘ymasday bo‘lib
yura 	berdi. 	Baytal 	har 	kuni 	Go‘ro‘g‘lini 	uch 	vaqt 	emizib
keta 	berdi. 	Buning 	bilan 	Go‘ro‘g‘lining 	kuni 	o‘ta 	berdi.
Go‘ro‘g‘li uch yasharida go‘rlarning ustida o‘ynab, u yoqdan
chiqa, 	bu 	yoqdan 	chiqa, 	«Os!», 	«Bos!» 	deb 	go‘rlarni 	tayoq
bilan 	sanchib, 	o‘ynab 	yura 	berdi.
Rustambekning yilqichilari baytalning har kuni go‘rga qa-
rab 	ketganidan 	xabardor 	bo‘lib 	yurar 	edilar. 	Bir 	kuni 	yilqi-
bonlar: 	«Shu 	baytal 	har 	kuni 	mozorga 	qarab 	ketadi. 	Buni
poylamoq 	kerak. 	Mozorga 	borib 	nima 	qiladi?» 	– 	dedilar.
Shuytib 	o‘ttiz 	choqli 	yilqichi 	baytalning 	orqasidan 	poylab
go‘ristonga 	keldilar. 	Haligilar 	go‘rning 	oldiga 	borib 	qarasa,
bir 	bola 	baytalni 	emib 	turibdi. 	Bir-biriga:
– Ko‘rdingmi? Arvoh ham yalang‘och yosh bolaga o‘xshar
ekan, arvoh ko‘rgan kasal bo‘ladi, – deb, hammasi birdan,
bizlar arvoh ko‘rdik, endi o‘lamiz, deb qo‘rqib, kasal bo‘lib
qoldilar. 	Bularni 	bu 	turishda 	qo‘yib, 	endi 	Rustambekdan
eshiting:
Rustambek 	har 	kuni 	yilqichilariga 	non 	olib 	kelib 	berar
edi. Bugun ham yilqichilarga non olib keldi. Kelsa, yilqichi-
laridan bir nechasi yo‘q. Qolganidan:
– 	Yilqichilar 	qani? 	– 	deb 	so‘radi. 	Ular 	aytdi:
– 	Ulkan 	bir 	biya 	har 	kuni 	mozorga 	qarab 	ketar 	edi.
Shu 	biyadan 	xabar 	olamiz 	deb, 	mozoristonga 	borib 	edi.
Go‘ristonga 	borib, 	baytalni 	bir 	arvohning 	emganini 	ko‘rib-
di. 	Shuytib, 	ularni 	arvoh 	uribdi. 	Mana, 	shu 	turgan 	yilqichi
qo‘rqib, 	qochib 	keldi. 	Bu 	ham 	qo‘rqib, 	yuragi 	yorilguday
bo‘lib 	yotibdi, 	– 	dedi. 	Buni 	eshitib, 	Rustambekning 	yuragi
«jiz» etdi. Rustam borib haligi yuragi yorilib ketganday bo‘lib
yotgan 	yilqichilarni 	gapga 	soldi:
– 	Nima 	ko‘rdinglar? 	– 	dedi. 	Yilqichilar:
– 	Bizlar 	yap-yalang‘och 	bir 	arvohni 	ko‘rdik. 	O‘zi 	yosh
bachchaga o‘xshaydi, – dedi. «Es berganga dast berar, Dast

-- 24 of 200 --

25
«Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi» dostoniga ishlangan rasm

-- 25 of 200 --

26
berganga 	es 	berar» 	deganday, 	Rustambek 	mozoristonda 	bir
go‘rning oldiga borib aytdi: «Bibi Hilol singlimning qornida
bolasi bor edi. Shu tug‘ib, bola shundan bo‘lganmikin? Shu
go‘r 	singlim 	Bibi 	Hilolning 	go‘ri, 	o‘zim 	mana 	bu 	toshni
qo‘yib 	edim. 	Shundan 	Bibi 	Hilolning 	go‘rini 	topdim», 	–
dedi. Oqshom bo‘ldi. Rustambek sahar vaqtida kelib, go‘rni
poylab yotdi. Qarasa, Bibi Hilolning go‘ri yop-yorug‘ bo‘lib
ketdi. Shunda bir bola Bibi Hilolning go‘ridan chiqdi, juda
suluv, quvi o‘n to‘rt kunlik oyga o‘xshaydi. Shunda bir sher
mozoristonda 	yotgan 	ekan, 	bolaga 	qarab 	tashlandi. 	Shunda
hazrati Xizr kelib sherni bir tarsaki urdi. Sher nimta-nimta
bo‘lib, 	tirqirab 	ketdi. 	Rustambek 	qo‘rqib 	arosat 	qilib:
– 	Shunday 	sherni 	bir 	tarsaki 	urib 	o‘ldirib, 	maydalab
yubordi, 	mening 	nima 	jonim 	bor, 	– 	dedi. 	Uyiga 	qaytib
keldi, kelib o‘ylab aytdi: «Kel-e, bu shaharda musofir bo‘lib
o‘lgandan, o‘z jiyanimning qo‘lida o‘lganim yaxshi». Rustam-
bek, kelar oqshomi uch oshiq, bir qizil egar, yana bir-ikkita
qo‘g‘irchoq, bir-ikki ro‘mol, uchta bolalar o‘ynaydigan soqqa
oldi. «Sinab bilayin, shu bola o‘g‘ilmikin, qizmikin», – deb
egar 	bilan 	uch 	oshiqni 	bir 	yoqqa 	qo‘ydi. 	Ikki 	qo‘g‘irchoq
bilan 	ro‘molni 	go‘rning 	bir 	yog‘iga 	qo‘ydi. 	Poylab 	yotdi.
Go‘ro‘g‘li 	go‘rdan 	chiqib, 	ro‘mollarga 	ko‘zi 	tushib, 	ro‘-
mollarni, 	qo‘g‘irchoqlarni 	yirtdi. 	Ro‘moldan 	har 	xil-har 	xil
bayroqlar qildi. Go‘rning bu yog‘iga o‘tdi, uch oshiqqa ko‘zi
tushdi, qo‘liga olib: «Shu mozordagi o‘liklarning barini kel-
dim, gartkam», – deb oshiqni yerga tashladi. Egarni minib:
«Chuv-ha, chuv-ha, ot qo‘y, qaytma, boxabar bo‘linglar», –
deb 	egarni 	asta-asta 	qimirlatib, 	go‘rdan 	ancha 	yerga 	uzoq-
lab 	ketdi. 	Shunda 	Rustambek 	joyidan 	turib, 	tez 	chopdi.
Go‘ro‘g‘li ham buni ko‘rib, go‘riga qarab chopdi. Rustambek
Go‘ro‘g‘lining go‘rga kiradigan yeriga yetib borib, yota ketdi.
Go‘ro‘g‘libek 	go‘rga 	kirolmay, 	bir 	chinqirdi. 	Rustambekning
yuragi 	yorilib, 	o‘lib 	qolay 	dedi. 	Shunda 	Rustam 	bachchaga
qarab 	bir 	so‘z 	dedi:
Buralib 	bo‘yningga 	qo‘lim 	solaman,
Harna 	bo‘lsam 	sening 	bilan 	bo‘laman.
Yig‘lama, 	chirog‘im, 	ko‘nglim 	buzildi,
Rostin 	aytsam, 	sening 	tog‘ang 	bo‘laman.

-- 26 of 200 --

27
Yuragimda 	dard 	ko‘p, 	dardginam 	ancha,
Toqatim 	yo‘q 	bog‘da 	gul 	ochilgancha,
Husningga 	qarayman, 	o‘zing 	bekbachcha,
Bo‘zlama, 	chirog‘im, 	yurgin 	uyima!
Haq 	hurmati, 	enang 	mening 	singlimdir!
Go‘ro‘g‘libek 	endi 	go‘riga 	kirdi, 	ko‘zidan 	yoshini 	to‘kib,
zor-zor 	yig‘lab, 	Bibi 	Hilol 	enasiga 	qarab, 	bir 	so‘z 	dedi:
Analman 1
, 	Mansurga 	qurgan 	dormidi?
Tirik 	ayrilgan 	bir 	ko‘rgali 	zormidi?
Yur, 	chirog‘im, 	deydi 	meni 	qo‘ymaydi,
Senda 	aka, 	menda 	tog‘a 	bormidi?
Gap 	chiqadi 	menday 	erning 	tilidan,
Qutulmadik 	bu 	dunyoning 	xilidan,
Bitta 	odam, 	tog‘angman, 	deb 	so‘zlaydi,
O‘zi 	yolg‘iz 	kepti 	Zargar 	elidan.
Senda 	aka, 	menda 	tog‘a 	bormidi?
Yo 	bo‘lmasa 	menga 	kelgan 	zo‘rmidi?
Bu 	gaplarni 	tinglab 	olib, 	enajon,
Menga 	bering 	bu 	so‘zlardin 	xabardi.
Ana shunda Go‘ro‘g‘lidan bu so‘zni eshitib, Bibi Hilolning
arvohi 	Go‘ro‘g‘liga 	qarab, 	o‘lganidan 	xabar 	berib, 	Rustam-
bekning kim ekanligini bildirib bir so‘z dedi:
Iloyo 	bo‘lgaysan 	dunyoda 	omon,
Qarindoshning 	xili 	o‘zima 	yomon,
Tog‘angning 	otini 	deydi 	Gajdumbek,
Otangning 	otini 	deydi 	ko‘r 	Ravshan...
Mol 	boqqanlar 	seni 	ko‘rib 	ketgandi,
Shohdorxonga 	borib 	birov 	aytgandi,
Shohdorxondan 	yomon 	taraf 	kelgandi,
Zargar 	elda 	do‘st-u 	dushman 	bilgandi,
Senga 	tog‘a, 	menga 	aka 	qaydadi!
1 Aslida «Anal Haq» bo‘lishi lozim edi.

-- 27 of 200 --

28
Ana 	shunda 	buni 	Rustambek 	go‘rdan 	eshitib, 	go‘rning
kava gidan 	boshini 	go‘rga 	suqib, 	go‘rga 	qarab 	bir 	so‘z 	dedi:
Tuvmasam 	ham 	ey, 	tutingan 	akangman,
Sening 	bilan 	ahd-u 	paymon 	shumidi?
Xudo 	degan 	murodiga 	yetadi,
Tuya 	mingan 	odam 	tog‘dan 	o‘tadi,
Sen 	singlimsan, 	u 	jiyanim, 	Hiloloy,
Ko‘nglim 	uchun 	borgin 	desang 	qaytadi?!
Buni 	Hiloloy 	eshitib, 	Go‘ro‘g‘liga 	qarab 	bir 	so‘z 	dedi:
Go‘ro‘g‘libek, 	yuragingda 	shering 	bor,
Unib-o‘sar 	sening 	turkman 	eling 	bor,
Rustambekman 	keta 	bergin 	Zargarga,
Tug‘masa 	ham 	bir 	tutingan 	tog‘ang 	bor.
Rustambek, 	o‘g‘limni 	senga 	topshirdim,
Ikkovingni 	bir 	Xudoga 	topshirdim,
Ikkovingning 	omon 	qilsin 	joningni,
Avval 	Xudo, 	duyum 1 	payg‘ambarga 	topshirdim.
Ana 	endi, 	Go‘ro‘g‘libek 	tiklab 	qarasa, 	enasi 	Hiloloy
o‘lib, 	suyagi 	shovshib, 	uch 	yildan 	beri 	yotgan 	suyakday
bo‘lib qolibdi. Avvali Go‘ro‘g‘lining ozig‘i uchun Hiloloyning
badani ilvirab yo‘q bo‘lmay, o‘lgani bilinmay, suti kelib yotib
edi. Bu kun Go‘ro‘g‘liga Rustam yo‘ldosh, rahbar bo‘lganiga
suyagi shovshab qoldi. Go‘ro‘g‘li buni ko‘rib zor-zor yig‘lab,
enasiga 	qarab 	bir 	so‘z 	dedi:
Otim 	Go‘ro‘g‘lidir 	olamga 	doston,
Zarbimdan 	titraydi 	barcha 	Gurjiston,
Ena, 	ketar 	bo‘ldim 	sendan 	ayrilib,
Qarchig‘aying 	bo‘lay, 	chuygin, 	enajon.
Voy 	enam, 	deb 	o‘pkasini 	bosolmay,
Yig‘lab 	chiqdi 	mozorining 	boshiga.
1 D u y u m – ikkinchi(dan).

-- 28 of 200 --

29
Yig‘lama, 	chirog‘im, 	– 	dedi 	Rustambek,
Bachchani 	quchoqlab 	oldi 	to‘shiga.
Mozorot 	titraydi 	nolishiga...
Ana endi Zargar shahrida odam qurtday qaynab yotibdi.
Rustambek 	yig‘lay-yig‘lay, 	Go‘ro‘g‘lini 	olib 	keldi. 	Rustam-
bekning xotini erining yuz-xotirini qilib, o‘rnidan turib, «voy
bolam», deb bag‘riga bosdi, quchoqlab ko‘kragiga oldi.
Esli 	ekan 	Rustambekning 	xotini,
Go‘ro‘g‘lini 	shunday 	to‘shiga 	bosib,
Yetti 	qavat 	ostiga 	to‘shak 	tashladi.
* 	* 	*
Oradan to‘rt yil o‘tdi. Go‘ro‘g‘li yetti yoshga kirdi. Ana
shu 	kuni 	Go‘ro‘g‘li 	Rustambekning 	oldiga 	keldi, 	oqshom
uning 	oldida 	yotdi...
Shunda 	Hazrat 	Xizr 	Go‘ro‘g‘lining 	tushiga 	kirib, 	Bibi
Hilolning ovozida, xuddi o‘ngidagiday gapirgan bo‘lib aytgan
so‘zlari:
Go‘ro‘g‘libek, 	g‘am 	sarg‘aytar 	yuzingni,
Chiroqqinam, 	dushman 	bosdi 	izingni,
Tura 	solib 	ketgin 	Yovmit 	yurtingga,
Farzandim, 	uyqudan 	ochgin 	ko‘zingni.
Sarg‘aygandir 	Hiloloyning 	siyog‘i,
Sening 	otang 	Yovmit 	shahrining 	begi,
Bora 	solib 	keta 	bergin 	Yovmitga,
Rozi 	bo‘lsin 	Hiloloyning 	arvohi,
Arvoh 	rozi, 	Xudo 	rozi, 	farzandim...
Yuzlari 	ho‘l 	ko‘zdan 	oqqan 	yoshiga,
Qonlar 	to‘lar 	Zargar 	elning 	dashiga 1
,
Yaxshi 	odamdan 	farzand 	qolsin, 	yoronlar,
Ketar 	bo‘ldi 	otasining 	yurtiga,
Yig‘lab 	bordi 	Rustambekning 	qoshiga.
1 D a sh – dasht.

-- 29 of 200 --

30
Go‘ro‘g‘libek zor-zor yig‘lab, mozorotdan qaytib, Rustam-
bek 	tog‘asiga 	qarab, 	gardanini 	xam 	qilib, 	qo‘lini 	alif-lom
qilib, 	fotiha 	bering, 	deb 	bir 	so‘z 	dedi:
Barchaga 	mehribon 	qudratli 	Mavlon,
Zargarning 	elida 	bo‘ldim 	sargardon.
Tog‘a 	bo‘lsang, 	aytgin, 	avlod-ajdodim,
Urug‘imni 	bayon 	bergin, 	tog‘ajon!
Olisdan 	ko‘rinar 	bedovning 	bo‘zi
G‘anqillab 	uchadi 	ko‘llarning 	g‘ozi.
Ketar 	bo‘ldim 	endi 	Yovmit 	shahriga,
Tog‘a, 	bo‘ling 	Go‘ro‘g‘libekdan 	rozi!..
Go‘ro‘g‘liga, 	ketmagin, 	deb 	tarmashdi,
Yig‘lay-yig‘lay 	barin 	o‘pkasi 	shishdi.
Buni 	Rustambek 	Go‘ro‘g‘lidan 	eshitib,
Boshdan 	o‘tgan 	sirlarini 	aytdi.
Ana endi Go‘ro‘g‘li ketganday, oy botganday, Rustambek
dunyodan o‘tganday. Rustambek shunday qarasa – Go‘ro‘g‘li
o‘n 	besh 	kunlik 	oyday, 	qaddi-qomati, 	shoni-shavkati, 	har
kishining 	bo‘lar 	ekan 	o‘ziga 	yarasha 	hurmati. 	Buni 	bu 	ah-
volda 	ko‘rib, 	Rustambek 	Go‘ro‘g‘liga 	bir 	so‘z 	dedi:
Bolam, 	ketsang, 	aqlimni 	shoshirdim,
Sirni 	aytmay 	g‘animlardan 	yashirdim.
Eson-omon 	borgin 	Turkman 	yurtiga,
Sog‘-salomat 	ko‘rgin 	ota 	yurtingni,
Safaring, 	chirog‘im, 	bexatar 	bo‘lsin!
Yig‘layman 	yaratgan 	Haqqa 	zor-zor,
Qaytayin, 	bandada 	yo‘qdir 	ixtiyor,
Otingdan 	aylanay, 	jami 	buzurglar,
Mag‘ribman 1 	Mashriqni 	kezgan 	eranlar,
Hiloloyning 	arvohi 	senga 	yor 	bo‘lsin,
Xudoga 	topshirdim, 	Ollohu 	akbar.
1 M a g‘ r i b m a n – Mag‘rib bilan.

-- 30 of 200 --

31
Barakalla 	himmatingga, 	Rustambek,
Yarim 	kecha 	yo‘lni 	o‘nglab 	Zargardan,
Go‘ro‘g‘lini 	eldan 	chiqarib 	ketdi,
Xush 	borgin 	deb, 	Go‘ro‘g‘lini 	jo‘natdi,
Rustambek 	jo‘natib 	uyiga 	qaytdi.
Alqissa, 	Rustambek 	yarim 	kechada 	Go‘ro‘g‘lini 	jo‘natib,
uyi ga 	qaytib 	keldi.
Savol va topshiriqlar
1. 	«Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi» dostonining asosiy mavzusi nima-
lardan 	iborat?
2. 	Yovmit va Zargar yurti o‘rtasida nima uchun urush chiqdi?
Uning oldini olish mumkin yoki mumkin emasligi haqidagi
fikringizni bildiring.
3. 	Dostonda 	Hiloloy 	qanday 	tasvirlanadi? 	Uning 	matonatiga
matnga 	tayangan 	holda 	baho 	bering.
4. 	Go‘ro‘g‘li qayerda va qanday holatda dunyoga keldi? Matn-
dan aynan o‘sha parchani topib qayta o‘qing va izohlang.
5. 	Go‘ro‘g‘liga xos bo‘lgan sifatlarni matn asosida tavsiflang.
6. 	Dostondagi 	Go‘ro‘g‘lini 	emizgan 	biya 	– 	G‘irot 	tasviriga
munosabat 	bildiring.
7. 	Rustambek Go‘ro‘g‘liga kim edi? Uning fe’l-atvoriga matn
asosida 	tavsif 	bering.
8. 	Dostondagi shevaga xos so‘zlarni aniqlang, ularning ma’no-
sini izohlashga harakat qiling.
9. 	Go‘ro‘g‘lining 	Yovmit 	yurtidagi 	hayoti 	va 	undan 	keyingi
taqdiri qanday kechganligini dostonning davomini o‘qib bilib
oling.
10. Rustamning: «Akasining tuzini yeb edim», – degan e’tiro-
fidan nimalarni angladingiz.
11. «Yaxshiyamki, 	Rustam 	Go‘ro‘g‘lini 	uyiga 	olib 	ketdi. 	Aks
holda...» 	Mulohazani 	davom 	ettiring.
12. Dostonda Go‘ro‘g‘lining onasini tashlab ketishga ko‘zi qiy-
magan holati ham tasvirlangan. Matndan o‘sha joyni topib
izohlang.
13. «Urush nog‘orasini chalmoq»ning o‘z va ko‘chma ma’no-
larini 	izohlab 	bering.
14. Odilxon 	bilan 	Shohdorxonga 	berilgan 	tavsiflarni 	o‘qing.
Ular ning o‘xshash va farqli jihatlari qanday tasvirlanganini
izohlab 	bering.

-- 31 of 200 --

32
15. Dostonda urush dahshati tasvirlangan o‘rinlarni toping. Bu
lavhalarning qanday maqsad bilan keltirilganini izohlab be-
ring.
16. Gajdumbek bilan Bibi Hilol kimning farzandi edi? Ravshan-
chi? Ular qanday qilib yov qo‘liga tushib qolishdi?
17. Shohdorxonning tushi va uning ta’birida bir qator ramzlar
berilgan. 	Dostondagi 	mazkur 	parchalarni 	o‘qing. 	Ramzlar
talqiniga e’tibor bering. Tush motivining yana qaysi asar-
larda 	uchrashiga 	misollar 	keltiring.
18. Bibi Hilol Rustambek bilan ketganida shoh zulmidan qu-
tulib qolar edi. Lekin u bu yo‘lni nima uchun tanlamadi?
19. Rustambek 	bilan 	Bibi 	Hilol 	suhbatini 	yana 	bir 	marta
o‘qing. Ularning har biriga xos bo‘lgan asosiy xususiyatlar
tavsifini 	izohlang.
20. Rustambek go‘rdan chiqqan bolaning o‘g‘il-qizligini qanday
aniqladi?
21. Dostonda 	«Esli 	ekan 	Rustambekning 	xotini» 	degan 	misra
bor. 	Uni 	sharhlab 	bera 	olasizmi?
22. Go‘ro‘g‘lini kuzatish marosimidan ruhiy holat tasvirini qayta
o‘qing. Mulohazalaringizni ayting.
* 	* 	*
Go‘ro‘g‘libek 	Rayhon 	arabning 	shahrini 	izlab, 	yo‘lda
jo‘nab 	keta 	berdi. 	Lekin 	qaysi 	tarafga 	borishini 	ham 	bil-
maydi:
Choqmog‘iga 	quv 	oldi,
Mehtaraga 1 	suv 	oldi,
Choqlamayin 	Go‘ro‘g‘li,
Qistadi 	yo‘lga 	tushdi.
Necha 	qirlardan 	oshdi,
G‘irot 	tobga 	kelibdi.
Jonivor 	og‘zin 	ochdi,
Qo‘ltiqdan 	parqin 	sochdi.
Chayqalur 	Oydinning 	ko‘li,
Changiydi 	yurgan 	yo‘li.
1 M e h t a r a – suv solinadigan mesh, sanoch.

-- 32 of 200 --

33
Gohi 	tog‘, 	gohi 	ko‘lda,
Ol-ho, 	ketib 	boradi.
Kun 	yoyilib 	choshgohda,
Kirib 	bordi 	bir 	podshoning 	eliga.
Go‘ro‘g‘libek ko‘zini ochib qarasa, katta bir shahar ko‘zi-
ga ko‘rindi. Daryolar oqqan, ko‘rgan odamlarning aqli shosh-
gan, ichida sol, kema, qayiqlar qurtday qimirlab har tarafga
kelib, 	ketib 	borayotibdi. 	Shunday 	tikilib 	qarasa, 	shaharning
ichida 	necha 	bir 	yerlarda 	katta 	machitlar, 	madrasalar, 	mi-
noralar 	ko‘rindi. 	Go‘ro‘g‘libekning 	zavqi 	kelib 	yurib 	ketdi.
Bir katta saltanatli darvozaga yetdi. Qarasa, darvozaning har
chekkasida o‘n yetti joyda qorovulxonasi bor. Shu xonalari-
dan 	katta-katta 	to‘plarni 	dalaga 	qaratib 	chiqarib 	qo‘yibdi.
Juda 	saltanatli, 	juda 	katta 	joy 	ko‘rindi. 	Go‘ro‘g‘li 	bu 	joy
katta joy ekan, deb darvozadan kirmay, bir Ko‘kbuloq degan
buloqqa 	yetdi. 	Qarasa, 	bir 	xotin 	o‘ltiripti, 	o‘sh 	oriq, 	rang-
lari 	sariq, 	uzun 	bo‘yli, 	sher 	o‘mganli, 	qo‘lida 	ko‘zasi 	bor.
Qo‘lidagi ko‘zasini to‘ldirib, qo‘ltig‘iga tirab, Go‘ro‘g‘libekka
qarab: «Bu kelgan qanday ajali yetgan odam ekan?» – deb
qarab 	turibdi. 	Go‘ro‘g‘libek 	haligi 	xotinga 	qarab, 	oyog‘ini
uzangiga tirab: «Bu qanday shahar, darvoza kimning uyi?» –
deb, 	bir 	so‘z 	dedi:
Aqli 	borning 	bo‘ladikan 	ko‘p 	o‘yi.
Ko‘zasini 	to‘ldirib 	turgan 	mushtipar,
Naqqoshli 	joy, 	qanday 	odam 	saroyi?
Ado 	bo‘lmas 	tor 	siynamning 	hasrati,
Saltanatman 	to‘p 	qo‘yibdi 	har 	yoqqa,
Saltanatli 	rabot 	kimning 	raboti?
Ko‘zangni 	to‘ldirib 	turmay 	qaraysan,
Naqqoshli 	joy, 	qanday 	xonning 	makoni?
Xudo-yo, 	ketgay-da 	yurakning 	dardi.
Osha 	yurtdan 	oshib 	keldim, 	so‘rayman,
Mana 	turgan 	qanday 	shohning 	bog‘oti?
Bechora 	mushtipar 	ayol 	bu 	so‘zni 	eshitib, 	yurak-bag‘ri
ezilib, 	ko‘zidan 	yoshi 	tizilib, 	Go‘ro‘g‘libekka 	qarab 	bir 	so‘z
dedi:

-- 33 of 200 --

34
Yaxshilik 	ko‘r, 	yomonlikni 	ko‘rmagin,
Ko‘p 	yilgacha 	uzoq 	yasha, 	o‘lmagin!
Meni 	desang, 	ketgin 	kelgan 	yo‘lingga,
Rayhon 	podsho 	ko‘rib, 	o‘zing 	o‘lmagin!
Bu 	makkor 	Rayhon 	arabning 	joyi.
Chiroqqinam, 	ko‘rsa 	seni 	o‘ldirar,
Qizil 	gulsan, 	ochilmayin 	so‘ldirar,
Ko‘rsatmaydi 	senga 	o‘z 	elatingni
Kundan 	kunga 	ziyod 	qip 	hasratingni.
Rahmi 	kelmas, 	Rayhon 	arab 	o‘ldirar.
O‘lja 	qilar 	ostingdagi 	otingni,
Oqizar, 	chirog‘im, 	ko‘zdan 	yoshingni.
Quzg‘unga 	torttirar 	sening 	go‘shtingni,
O‘lja 	qilib, 	kiyim 	bilan 	otingni,
Kesib 	olar 	shu 	tanangdan 	boshingni.
Go‘ro‘g‘libek 	mushtipardan 	bu 	so‘zni 	eshitib, 	chiroyi
ochilib, 	og‘zidan 	durlari 	sochilib, 	g‘ayrati 	jo‘sh 	qilib, 	fil-
day 	bo‘lib 	pishqirib, 	murod-maqsadimga 	yetdim 	deb 	yuragi
toshib, 	haligi 	bechora 	ayolga 	qarab, 	bir 	so‘z 	dedi:
Bedov 	mingan 	tog‘dan 	pastga 	chopindi,
Yovning 	kuni 	botir 	qalqon 	yopindi.
Ming 	martaba 	shukur 	qilay, 	mushtipar.
Izlaganim 	o‘z 	oldimdan 	topildi.
Yig‘latgan 	elimda 	bir 	nechamni,
Yuraklarda 	g‘am 	ko‘p, 	dardman 	anchamdi.
«Baytalingga 	otimni 	qo‘yaman», 	– 	deb,
Op 	keluvdi 	Xoljuvonday 	chechamdi.
Kengash 	chiqar 	elning 	katta 	biyidan,
Go‘ro‘g‘li 	toy 	deb 	chiqqan 	Yovmit 	uyidan.
Voy 	bolam, 	deb 	o‘pkasini 	bosolmay,
Shu 	ayol 	chinqirib 	turdi 	joyidan.

-- 34 of 200 --

35
Sarg‘aygan 	ekan-da 	bebaxtning 	yuzi,
Qoshi 	qaro 	edi, 	daryo 	qunduzi,
Buning 	o‘zi 	Turkman 	elning 	azizi.
Shundayin 	Go‘ro‘g‘li 	tiklab 	qarasa,
Kelayotgan 	Xoljuvonoyning 	o‘zi.
Ena, 	deb 	Go‘ro‘g‘li 	ko‘zin 	yoshladi,
Qamchisini 	og‘ziga 	olib 	tishladi.
Otining 	tizginin 	solib 	bilakka:
– 	Voy 	enam! 	– 	deb 	G‘irdan 	o‘zin 	tashladi.
Tomosha 	aylang, 	Xoljuvonning 	ishiga,
Davlat 	turmas 	takobirning 	boshida.
Bachchajon, 	deb 	qulochini 	yozib 	op,
Bolam, 	deb 	ayqalab 	oldi 	to‘shiga.
To‘xtatolmay 	Go‘ro‘g‘libek 	o‘zini,
Merganlar 	ovlaydi 	ko‘lning 	g‘ozini,
Bu 	enam 	deb, 	u 	bolam 	deb 	yig‘laydi,
Iskalab 	yuziga 	qo‘yib 	yuzini.
Go‘ro‘g‘libekman Xoljuvonoyim ikkovi bir-biri bilan ko‘ri-
shib, 	hol-ahvol 	so‘rab, 	Xoljuvonoyim 	Go‘ro‘g‘libekka 	qarab,
oh tortib bir so‘z dedi:
Tog‘larning 	boshini 	cholgan 	tumanmi,
Yovmit 	eli 	qadimgiday 	zamonmi?
O‘lmay 	ko‘rdim, 	chiroqqinam, 	o‘zingni,
Saltanatli 	Ahmad 	tog‘ang 	omonmi?
Yuraklarim 	bo‘lgan 	to‘la 	qonmi?
Ko‘chalarda 	necha 	beklar 	sarsonmi?
O‘lmay 	ko‘rdim, 	sening 	oyday 	betingni,
Yovmit 	podshosi 	– 	Urayxon 	omonmi?
Go‘ro‘g‘libek:
– 	Ey 	checha, 	bu 	damni 	g‘animat 	bilmoq 	kerak. 	Bu
Shirvonning yurti, katta taraf – dushmanimning mamlakati.

-- 35 of 200 --

36
Birov 	Rayhon 	podshoga 	borib 	aytar, 	burqillab 	tevaragimni
ko‘p lashkar olar, vaqtli turing, orqamga mingashing, ketamiz
Yovmit 	eliga, – 	dedi. 	Xoljuvonoyim 	aytdi:
– 	Chirog‘im, 	mening 	Shirvon 	eliga 	kelganimga 	uch 	yil
bo‘libdi, 	lekin 	Rayhon 	arabga 	bir 	kosa 	suv 	qo‘limdan 	ber-
ganim yo‘q. Agar sen meni olib ketsang, Yovmitga yetsang,
ma’raka-majlislarda odamlar: «Go‘ro‘g‘libek xo‘p ish qilibdi,
uch 	yildan 	beri 	Rayhon 	arab 	xotin 	qilib 	yurgan 	chechasini
olib kelibdi», – deydi. Mening kasofatim senga tegadi. Dav-
latingiz, martabangiz ellarning ichida past bo‘ladi, «Checha-
ngizni 	Rayhon 	arab 	unday 	qilgan, 	bunday 	qilgan», 	– 	deb
dushmanlaring aytadi. Go‘ro‘g‘libek, endi sizga aytadigan bir
gap bor: Rayhon arabning bir qizi bor, yarim belidan pasti
uch 	botmon, 	yarim 	belidan 	yuqorisi 	ikki 	botmon. 	Shirin
so‘zli, 	qizil 	yuzli, 	jodu 	ko‘zli, 	saraton 	yulduzli, 	la’l 	mun-
choqli, oydan suluv, oftobdan ortiq, oy desa og‘zi bor, kun
desa ko‘zi bor. Har bir narsa deguday, har bir barno ko‘rgu-
day, 	ana 	shu 	qizning 	chin 	oti 	Xumoroy, 	laqabi 	Zaydinoy.
Shuni olib qochib keting. Ertan Zaydinoyni: «Kir yuvaman»,
– 	deb 	qirga 	olib 	chiqaman, 	shuni 	olib 	qochib 	ketsangiz,
hamma 	or-nomusga 	barobar 	bo‘ladi. 	Mana, 	Gulshan 	chor-
bog‘da 	yotib 	damingizni 	olib 	turing, 	– 	dedi. 	Go‘ro‘g‘libek
Xoljuvondan 	bu 	so‘zni 	eshitib:
– Xayr esa, – deb, Gulshan bog‘da yotib qoldi. Shuytib,
Go‘ro‘g‘libek yotib tursin, Xoljuvondan eshiting:
Xoljuvon oyim ketdi, o‘rdaga yetdi. Xoljuvon uch yildan
beri 	Turkmanning 	urug‘i 	qurimasa, 	bir 	kuni 	bir 	turkman
o‘g‘loni kelib olib ketadi, deb Rayhon arab bilan gaplashgan
emas, 	bir 	kosa 	suv 	ham 	bergan 	emas 	edi.
Rayhon arabning oti G‘irotning isini olib, bolasi emasmi,
egasi 	Rayhon 	podshoga 	savdo 	tusharini 	bilib, 	qoziqda 	turib
tinmasdan 	kishnab, 	aylanib 	yotibdi. 	Kechqurun 	bo‘lib, 	tong
ham otdi.
Rayhon arabning to‘qson turli chitdan bo‘lgan bir ko‘rpa-
si bor edi. Shuni yopinib yotib edi. Shunda Xoljuvon Ray-
hon arabga qarab:
– 	Men 	Ko‘kbuloqqa 	kir 	yuvishga 	chiqib 	kelay, 	– 	dedi.
– 	Zaydinoy 	qizingni 	kir 	yuvishga 	menga 	qo‘shib 	yubor.
Shunda 	Rayhon 	arab:

-- 36 of 200 --

37
– 	Kirni 	yuvmasang 	yuviqsiz 	qolsin, 	peshonamda 	bir 	qiz
bor, buning ham qo‘lini qabartirib kir yuvdirayinmi? – dedi.
Xoljuvonoyim aytdi:
– 	Ko‘kbuloqda 	bir 	o‘zim 	kir 	yuvib 	yurganda 	bir 	suv
yoqlagan 	keladi, 	meni 	ushlab 	oladi, 	dod 	deganimni 	kim
eshitadi, 	uyati 	o‘zingga 	qoladi, 	– 	dedi. 	Rayhon 	arab 	buni
eshitib, 	«rost 	aytadi», 	deb 	qizini 	oldiga 	chaqirib 	olib:
– Zaydinoy, bor, enang bilan kir yuvishib kel, – dedi.
Zaydinoy:
– 	Xo‘sh, 	– 	dedi. 	Xoljuvonoyim 	bilan 	Zaydinoy 	ikkovi
bir 	bo‘lib, 	kirlarni 	ko‘tarib, 	Ko‘kbuloqning 	oldiga 	yetdi.
Shu orada Go‘ro‘g‘libek kelib qoldi. Go‘ro‘g‘libek Zaydin-
oyga qarab, oyog‘ini uzangiga tirab, bir so‘z dedi:
Enib 	keldim 	tog‘laringdan,
Bir 	gul 	uzsam 	bog‘laringdan,
Suvsab 	keldim 	cho‘llaringdan,
Suv 	ber, 	oyim, 	qo‘llaringdan!
Ko‘zlaring 	– 	tongning 	yulduzi,
Qoshlaring 	– 	daryo 	qunduzi,
O‘zing 	Shirvonning 	azizi,
Suv 	bergin, 	arabning 	qizi.
Rayhon 	arabning 	yolg‘izi,
Ichay 	sening 	qo‘llaringdan!
Buni 	eshitib, 	Zaydinoy 	bir 	so‘z 	dedi:
Uzun-uzun 	uvomiz 	bor,
Elda 	katta 	bobomiz 	bor,
Suv 	bermakka 	tovbamiz 	bor,
Iching 	kuysa, 	tushib 	ichgin.
G‘o‘non 	toyni 	o‘ynatasan,
Sen 	ko‘nglimni 	qabartasan.
Yuraging 	kuysa, 	yo‘lovchi,
Chashmaning 	boshiga 	tushib,
O‘zing 	suv 	ichib 	ketarsan.

-- 37 of 200 --

38
Bu 	so‘zni 	eshitib, 	Xoljuvon 	Zaydinoyga 	qarab 	aytdi:
– 	Yosh 	boshing 	bor, 	senga 	savob 	darkor 	emasmi? 	Suv
bergan savobga botar emish, dilozor tip-tikka imonsiz qotar
emish. Sen olma eding-da, uzib ob ketami? Mana, laganga
suvni 	solib 	uzatib 	qo‘ya 	qol-da. 	Bu 	zamonning 	bolasining
uyati 	yo‘q-da, 	uyalmay 	erkaklar 	bilan 	so‘zlashib, 	gapiga
savol-javob 	qilib 	turadi.
Zaydinoy 	enasining 	so‘zidan 	o‘tolmay, 	enasiga 	qattiq
javob 	berolmay, 	nochor 	o‘rnidan 	turib, 	mis 	kosani 	olib,
Ko‘kbuloqning 	suvidan 	yarim 	qilib, 	Go‘ro‘g‘libekka 	uzatdi.
Go‘ro‘g‘libek 	qo‘lidagi 	mis 	kosani 	urib 	yuborib, 	ikki 	qo‘li
bilan 	ikki 	qo‘lidan 	ushlab, 	silkib 	ilgariga 	tortdi. 	Zaydinoy
tizza 	bo‘yi 	baland 	ko‘tarildi. 	Zaydinoy 	buni 	ko‘rib, 	labini
tishlab, achchig‘i kelib, soldarini solib, yerga qarab bir tortdi.
G‘irotning tizzasidan pasti yerga kirib ketdi. Go‘ro‘g‘libekning
burnidan chak-chak qon ketdi. Go‘ro‘g‘libek Xoljuvon che-
chasiga 	qarab, 	bir 	so‘z 	aytdi:
G‘anqillab 	uchadi 	ko‘llarning 	g‘ozi,
Sarg‘aydi 	menday 	yo‘lbarsning 	yuzi.
Chechajon, 	o‘zima 	bergin 	himoyat,
Qaytayin, 	zo‘r 	ekan 	arabning 	qizi!
Arab 	qizi 	bilmaganim 	bildirar,
Ko‘plab 	lashkar 	Shirvon 	eldan 	keltirar.
Vaqtli 	ilojin 	qilgin, 	Xoljuvon,
Avval 	meni, 	so‘ngra 	seni 	o‘ldirar!
Buni 	eshitib, 	Xoljuvon 	o‘rnidan 	turib: 	«Zaydinoyning
ko‘ngli 	mendan 	qolmasin», 	– 	deb 	bir 	so‘z 	aytib 	ketib 	bo-
rayotibdi:
Yangi 	olamday 	qilganman 	o‘zimni,
Yo‘lingga 	to‘rt 	qildim 	shahlo 	ko‘zimni.
Sen 	qanday 	bemazasan, 	yo‘lovchi,
Qo‘yib 	yubor, 	mahkam 	ushla 	qizimni!
Haq 	kuydirdi 	mening 	kulba 	xonamni,
Rayhon 	arab 	kuydirgandi 	tanamni,

-- 38 of 200 --

39
Sen 	qanday 	o‘larmonsan, 	yo‘lovchi,
Qo‘yib 	yubor, 	mahkam 	ushla 	bolamni!
Bu so‘zlarni aytdi, chopqillab Zaydinoyning oldiga yetdi.
Yomon 	kirlarning 	kirini 	ketkizmak 	uchun 	rasm 	bo‘lgan 	bir
gazcha 	qo‘lida 	yo‘g‘on 	tayog‘i 	bor 	edi. 	Shuni 	qo‘liga 	olib,
Zaydinoyning 	putiga 	oralatdi. 	Zaydinoyning 	yomon 	qitig‘i
kelib 	ketdi, 	sakrab 	G‘o‘ro‘g‘lidan 	bir 	gaz 	yuqori 	bo‘lib
ketdi. 	Shunda 	Go‘ro‘g‘libek 	qo‘lini 	qo‘yib 	yuborib, 	go‘sam 1
serkaday qilib, ikki qo‘li bilan belidan, qo‘ltig‘idan mahkam
ushlab, 	egarning 	qoshiga 	ko‘pkari 	chopgan 	odamday 	tortib
olib, 	bir 	bosdi. 	Zaydinoyning 	qoburg‘asiga 	egarning 	qoshi
botdi. Ana shunda Xoljuvon Go‘ro‘g‘libekning boshidan sal-
lasini 	olib, 	Zaydinoyni 	G‘irotning 	yoliga 	teng 	tarozi 	qilib,
egnidan, 	oyog‘idan 	o‘rab 	egarning 	qoshiga 	mahkam 	qilib
boylab 	berib, 	bir 	so‘z 	dedi:
Xudo 	qilgan 	ikkovingga 	marhamat,
Uch 	yil 	bo‘lmay 	Xoljuvonga 	qiyomat.
Zaydinoyjon 	Ahmadbekka 	omonat,
Omonatga, 	qaynim, 	qilma 	xiyonat!
Yovmit 	elga 	boring 	sog‘-u 	salomat!
Arab 	qizi 	Ahmadbekka 	omonat.
Go‘ro‘g‘libek, 	xo‘p, 	deb 	jo‘nab 	ketdi, 	G‘irotning 	to‘rt
oyog‘i 	yerni 	to‘rt 	qozonday 	qilib 	o‘yib 	ketdi. 	Oyog‘idan
chiqqan 	chang 	tumanday 	kunning 	yuzini 	tutdi. 	Go‘ro‘g‘li
qirq 	toshcha 	yo‘l 	yurib 	ketgandan 	keyin, 	Xoljuvon 	«dod»
deb 	kiyimlarni 	shu 	yerga 	qo‘yib, 	Rayhon 	arabning 	oldiga
yetdi, 	hadeb 	zor-zor 	yig‘lay 	berdi. 	Rayhon 	arab:
– 	Nimaga 	yig‘laysan? 	– 	dedi. 	Xoljuvon 	aytdi:
– 	Aytmabmidim, 	qizing 	Zaydinoy 	qochib 	ketdi!
Shunda 	Rayhon 	arab 	aytdi:
– 	Yuvgan 	kiyimlardan 	olib 	keldingmi?
Xoljuvon:
– Hali kiyimlarni yuvganim yo‘q edi. Ozmi-ko‘pmi mo-
jaro bo‘ldi. Talashib-tortishib, yiqilib-surilib, sening oldingga
keldim. Shunda Rayhon arab aytdi:
1 G o‘ s a m 	– qo‘y-echkining boqib semirtirilgani; bo‘rdoqi.

-- 39 of 200 --

40
– 	Esa 	biz 	nima 	kiyamiz?
Xoljuvon 	aytdi:
– Endi sen ko‘rpaning o‘rtasidan teshib, kiyib olmasang,
boshqa kiyim yo‘q.
Rayhon 	arab:
– 	Sen 	tulpor 	otni 	egarla! 	– 	dedi.
Rayhonning 	oti 	havolab, 	uchar 	qushday 	bo‘lib, 	parvoz
qilib, o‘zini juftaklab borayotir, oyog‘i do‘ng yerlarga tegadi,
ship 	yerlarga 	yetmay 	yotir. 	Otning 	shamoli 	bilan 	Rayhon
arabning belidagi chilviri uzilib ketdi. Ana endi ko‘rpasi havo
kemaday havoga olayotibdi, tovushi vor-vor etib kelayotibdi.
Rayhon 	arab 	terga 	tushib 	kelayotibdi.
Endi 	Go‘ro‘g‘libekdan 	eshiting:
G‘irko‘k 	otning 	jilovini 	saqlab, 	bilagiga 	solib, 	tortib,
pirlarning 	bergan 	sari 	yoyini 	qo‘liga 	olib, 	«otaman» 	deb
kelayotibdi. Zaydinoy «mabodo otmasin» deb kamonining bir
chekkasidan 	ushlab 	kelayotibdi.
Go‘ro‘g‘libek Rayhonning kelayotganini bilib, Zaydinoyga
aytdi:
– 	Kelayotgan 	kim?
Zaydinoy:
– Parillagan tovushidan angladim, otam chopib kelayot-
ganga 	o‘xshaydi, 	– 	dedi. 	Zaydinoy 	Go‘ro‘g‘lining 	otasi-
dan 	qo‘rqmaydiganini 	bildi. 	Shunday 	bo‘lsa 	ham, 	go‘yo
Go‘ro‘g‘liga 	ichi 	achiganday 	bo‘lib: 	«Otam 	zo‘r 	polvon,
o‘ldiradi», 	– 	deb 	Go‘ro‘g‘liga 	qarab, 	bir 	so‘z 	dedi:
Otam 	sening 	bilmaganing 	bildirar,
Xanjar 	chekib 	qora 	bag‘ring 	tildirar.
Joningning 	hiylasin 	qilgin, 	yosh 	bachcha,
Rahmi 	kelmas, 	sizday 	mardni 	o‘ldirar!
Oqizar 	ko‘zingdan 	qonli 	yoshingni,
Quzg‘unga 	torttirar 	sening 	go‘shtingni!
Otam 	polvon 	sizday 	bekni 	o‘ldirar,
Kesib 	tashlar 	tanangizdan 	boshingni!
Go‘ro‘g‘libek 	buni 	eshitib, 	Zaydinoyga 	qarab, 	bir 	so‘z
dedi:

-- 40 of 200 --

41
Ne 	savdo 	ko‘tarmas 	mardlarning 	boshi,
O‘ljasini 	tashlab 	ketmas 	mard 	kishi.
O‘ljasin 	tashlamoq 	– 	xotinning 	ishi.
Ot 	chopsa, 	shaqirlar 	tog‘larning 	toshi,
O‘ladi 	deb 	xafa 	bo‘lma, 	qaddingdan,
Yetsa 	bo‘lsin, 	er 	Alining 	savashi.
Go‘ro‘g‘libek 	aytdi:
– 	Sening 	otang 	meni 	o‘ldirolmaydi, 	uning 	uchun 	xafa
bo‘lma! 	Mening 	senga 	ichim 	achib 	kelayotibdi. 	Mabodo
otasini 	o‘ldirib 	qo‘ysam, 	Zaydinoy 	xafa 	bo‘lib 	qolmasin,
deb. 	Xayr, 	nima 	bo‘lsa 	sening 	otang-da... 	O‘zi 	indamasa,
men 	indamayman, 	– 	deb 	G‘irko‘k 	otning 	jilovini 	shunday
bo‘shatib, jonivor G‘irko‘k ot, karomatingni mana shu yerda
ko‘rsat, 	deb 	bir 	depsinib 	yuborib 	edi, 	G‘irko‘k 	yashinday
bo‘lib jo‘nay berdi. «Rayhon arabning oti katta, mening otim
toy, hali kichik, yetib olib qo‘ymasa», – deb Go‘ro‘g‘lining
xavotiri 	bor 	edi. 	Uzangiga 	oyog‘ini 	tirab, 	G‘irotga 	qarab,
bir 	so‘z 	dedi:
Dushman 	bilan 	bo‘ldim 	taraf,
Arzim 	aytay 	senga 	qarab,
Otim 	G‘irot, 	jonim 	G‘irot,
Yeming 	kishmish, 	to‘rvang 	banot,
Tezgir 	bo‘lgin, 	keldi 	arab!
Go‘ro‘g‘lining 	bu 	tilini 	eshitib,
G‘irko‘k 	ot 	jonini 	sotdi.
Yaxshi 	otdir 	– 	mard 	yigitning 	qanoti,
O‘kcha 	tirab 	boshin 	baland 	qaratdi,
Qo‘ltiqda 	sirillab 	yashin 	qanoti,
Jonivor 	G‘irko‘k 	ot 	og‘zini 	ochdi
Qarchig‘ayday 	bo‘p 	osmonga 	uchdi.
Go‘ro‘g‘libek 	ko‘zin 	ochib 	qarasa,
Yuz 	quloch 	daryodan 	nariga 	tushdi.
Go‘ro‘g‘libek ko‘zin ochib qarasa, Tajan daryosidan o‘tib-
di. Shunda orqasiga qarab turdi. Rayhon arab ham tulporini
«chuv-ho», «chuv-ho» deb qistab, Go‘ro‘g‘libek bilan izma-iz

-- 41 of 200 --

42
kelayotib 	edi. 	Bu 	ham 	otini 	Tajan 	daryosiga 	soldi. 	Daryo-
dan 	o‘tolmay 	otining 	oldingi 	ikki 	oyog‘i 	daryoning 	berigi
labiga tushdi, orqasidagi oyog‘i daryoga botib, Rayhon arab
daryoga «cho‘lp» etib tushib ketdi. Oti o‘zining tarafiga suzib
o‘tdi. 	Lekin 	Rayhon 	arabning 	bo‘ynidagi 	ko‘rpasi 	daryolar-
dagi 	namatchilarning 	namatiday 	bo‘lib 	suvda 	aylanib, 	Ray-
hon 	arabni 	botgani 	qo‘ymay 	oqib 	borayotibdi. 	Suv 	Rayhon
arabni 	qo‘ymay 	oqizib 	ketayotibdi. 	Baliqlar: 	«Bizga 	yaxshi
ovqat 	kelib 	qoldi», 	– 	deb 	har 	yer-har 	yeridan 	tishlab 	ke-
layotibdi. Buni shunday holda ko‘rib, Go‘ro‘g‘libekning esiga
Rayhonning 	aytgan 	so‘zi 	tushib: 	«Besh 	kun 	davron 	sizniki,
besh kun davron bizniki, Rayhon podsho menga qara, mana
deb... 	Rayhonning 	qosh-manglayiga 	borib: 	«Mening 	so‘zima
quloq so ling», – deb bir so‘z dedi:
Tomosha 	qil, 	G‘irko‘k 	aspi 	tozimni,
Uch 	yilda 	bosdimi 	sening 	izingni?
Seldiratib 	olib 	qochdim 	qizingni,
Tuman 	qildim, 	arab, 	sening 	yuzingni...
Quloq 	soldi 	Go‘ro‘g‘lining 	tiliga,
Talato‘p 	soladi 	Shirvon 	eliga.
Dushmanimning 	biri 	kam 	deb 	Go‘ro‘g‘li,
Sari 	yoyni1 	sadoqdan 	oldi 	qo‘liga.
Tarafiga 	xo‘p 	bemaza 	so‘zladi,
Rayhon 	arab 	yurak-bag‘rin 	tuzladi,
O‘ldirayin 	dedi 	achchig‘i 	kelib,
Ikki 	qoshning 	o‘rtasidan 	ko‘zladi.
Go‘ro‘g‘libekning 	yoy 	bilan 	ko‘zlab 	o‘ldiraman 	deganini
bilib, 	Zaydinoy 	Go‘ro‘g‘libekka 	yalinib, 	bir 	so‘z 	dedi:
Xoljuvon 	chechangiz 	sochini 	yoyib,
Men 	qolarman 	davlatingda 	mung‘ayib.
Otamni 	otma, 	otni 	otgin 	bekbachcha,
Otam 	o‘lsa, 	eli 	bo‘lar 	besoyib 2
!
1 S a r i 	y o y – pay bilan ishlangan eng yaxshi pishiq yoy.
2 B e s o y i b – sohibsiz, egasiz.

-- 42 of 200 --

43
Men 	bo‘larman 	bunda 	dardli 	devona,
Otamni 	otma, 	otin 	oting, 	taqsirjon,
Otam 	o‘lsa, 	joyi 	bo‘lar 	sag‘ana!
Bedovlar 	chopildi 	qulo 	(keng) 	dalaga,
Men 	otamning 	o‘lim 	otin 	tilayman,
Menday 	xizmatkoring 	tushdi 	o‘rtaga.
Kuyganimdan 	gapni 	gapga 	ulayman,
Qora 	zulfim 	zarafshonni 	silayman.
Yolg‘iz 	o‘lsa, 	tuxmi 	qurib 	ketmaymi?
Men 	otamning 	o‘lim 	otin 	tilayman.
Mardlar 	oyimlarni 	saqlar, 	o‘dag‘a,
To‘ram, 	sening 	mard, 	nomarding 	sinayman.
Kuyganimdan 	gapni 	gapga 	ulayman,
Haq 	hurmati 	o‘lim 	otin 	tilayman.
Otam 	o‘lsa, 	xafa 	bo‘lib 	yig‘layman,
Sizday 	marddan 	mendayin 	qiz 	sadag‘a.
(Go‘ro‘g‘libek 	Zaydinoyning 	so‘zini 	olib, 	Rayhon 	arabni
yana 	kalaka 	qila 	berdi:)
Iching 	kuyib 	o‘lgin, 	arab,
Endi 	qoyil 	bo‘lgin, 	arab.
Yetim 	toyim 	yelmadimmi?
Seni 	sarson 	qilmadimmi?..
Suvsiz 	cho‘lda 	yetkizmayin,
Kuchuk 	bobo 	qilmadimmi?
Iching 	kuyib 	o‘lgin, 	arab,
Endi 	qoyil 	bo‘lgin, 	arab!
Sening 	so‘zlar 	so‘zingni 	oldim,
Kecha-yu 	kunduzingni 	oldim,
Bilsang, 	jodu 	ko‘zingni 	oldim,
Jondek 	sening 	qizingni 	oldim.
Shunday 	sarvinozingni 	oldim,
Shirin-shakar 	so‘zingni 	oldim.
Iching 	kuyib 	o‘lgin, 	arab,
Endi 	qoyil 	bo‘lgin, 	arab!

-- 43 of 200 --

44
Suvsiz 	cho‘lda 	qolding 	endi,
Bilsang 	ado 	bo‘lding 	endi.
Tulpor 	oting 	nima 	bo‘ldi?
Esing 	bo‘lsa, 	o‘lding 	endi.
Meni 	ahmoq 	demabmiding,
Mendan 	battar 	bo‘lding 	endi.
Iching 	kuyib 	o‘lgin, 	arab,
Endi 	qoyil 	bo‘lgin, 	arab!
Zo‘rligimni 	bildirdimmi?
Iching 	g‘amga 	to‘ldirdimmi?
Qizil 	guling 	so‘ldirdimmi?
Olmadimmi 	quvvatingni,
Qiz 	oyim 	suyukligingni?
Iching 	kuyib 	o‘lgin, 	arab,
Endi 	qoyil 	bo‘lgin, 	arab!
Bu so‘zlarni Rayhon arab eshitib, suvning ichidan Go‘r-
o‘g‘ libekka bir so‘z dedi:
Eshitgin, 	yetimak 1
, 	aytgan 	so‘zimni,
O‘lmasam 	bir 	kun 	bosarman 	izingni!
Men 	senga 	bir 	nasihat 	aytayin,
O‘zing 	olgin 	Zaydinoyday 	qizimni!
Borib 	obod 	qilgin 	Yovmit 	yurtingni,
Olib 	ketding 	menday 	marddan 	lotingni 2
!
Rayhon 	arab 	aytdi:
– Har nima bo‘lsa, o‘ljangni birovga berma, mard ekan-
san, sen ham o‘g‘il ekansan, mendan lotingni olding, halo-
ling bo‘lsin! O‘z yo‘lingni bilib, endi yurar yeringdan qolma!
Rayhon arab suvning beti bilan suzib, daryoning qayrang-
roq yeriga borib qoldi. Shunda uytib-buytib daryoning qay-
rag‘idan 	chiqib 	oldi. 	Daryodan 	chiqib 	ko‘rpani 	yirtib-yirtib,
paxtani 	olib, 	avrasini 	tashlab, 	astarini 	boshiga 	o‘rab, 	qo‘lini
1 Y e t i m a k 	– yetimcha.
2 L o t – qasd.

-- 44 of 200 --

45
chiqarib 	yopinib 	oldi. 	Paxta 	bilan 	avrasini 	olib 	ketar 	edi,
paxta 	suvda 	ho‘l 	bo‘lib 	qolgan 	emasmi, 	og‘ir 	bo‘lib 	otiga
bir 	o‘zi 	ortolmay 	qoldi. 	Ilojsiz: 	«Ko‘p 	uvadaga 	ega 	bo‘lib
yuramanmi? 	Tag‘in 	shunday 	uvadani 	toparman-da», 	– 	deb
hotamtoyligi tutib tashlab ketdi. Rayhon arab astarga o‘ranib
otining 	oldiga 	borib, 	ushlab 	oldi. 	Minay 	desa 	oti 	cho‘loq
bo‘lib, 	oqsoqlanardi. 	«Mayib 	bo‘lganga 	o‘xshaydi», 	– 	deb
xafa 	bo‘lib 	yetaklab, 	Shirvonga 	qarab 	yayov 	ketdi. 	Buni
ketmoqda 	qo‘yib, 	Go‘ro‘g‘lidan 	eshiting:
Go‘ro‘g‘libek 	daryodan 	omon-eson 	o‘tib, 	dushmanlardan
qutulib, 	Zaydinoyni 	orqasiga 	mingashtirib 	oldi. 	Goh 	jeba-
lab, goh yo‘rg‘alab, goh yo‘rtib mast bo‘lib, yuragidan cheri
ketib, o‘n besh kunlik oyday bo‘lib, Yovmit shahriga yetdi.
Yovmit eli, shahar xalqi Go‘ro‘g‘lini ko‘rib, talato‘p-g‘ulg‘ula
tushib 	qoldi. 	Go‘ro‘g‘libek 	shahar 	ichiga 	kirib, 	Ahmadbek
yotgan 	eshikning 	oldiga 	borib, 	bir 	so‘z 	demoqchi 	bo‘lib
turdi. 	Ahmadbek 	Go‘ro‘g‘lining 	Yovmit 	elidan 	araz 	urib,
kelmay 	ketgan 	kunidan 	beri 	shu 	uyda 	ilonday 	to‘lg‘anib,
ayiqday 	ag‘anab 	ham 	o‘g‘lidan, 	ham 	xotinidan 	ayrilib 	yotib
edi. 	Go‘ro‘g‘li: 	«Uyda 	hech 	kim 	bormi?» 	– 	deb 	bir 	so‘z
deb 	turibdi:
Assalomu 	alaykum, 	Ahmadbek 	tog‘a,
Po‘lat 	dobiling 	tuygin-chi,
Ko‘lga 	shunqoring 	chuygin-chi,
Op 	keldim 	arab 	qizini,
Tog‘ajon, 	bergin 	suyunchi!
Sarg‘aytibman 	yuzini,
O‘ydim 	dushmaning 	ko‘zini,
So‘lqillatib 	olib 	qochdim,
Zaydinoyday 	qizini.
Tog‘ajon, 	bergin 	suyunchi!
Xoljuvonning 	o‘rniga,
Zaydinoyday 	yoring 	keldi,
Tog‘ajon, 	bergin 	suyunchi!

-- 45 of 200 --

46
Go‘ro‘g‘lining 	tovushini 	eshitib, 	Ahmadbek 	uch 	yildan
beri yotgan yeridan: «Voy bolam! Go‘ro‘g‘lijon, bormisan?!»
– 	deb 	sachrab 	turib 	ketdi. 	Ahmadbek 	Go‘ro‘g‘libekni 	duo
qilib 	aytdi:
– 	Umring 	uzoq, 	davlating 	behisob 	bo‘lsin, 	tuproq 	ush-
lasang, 	oltin 	bo‘lsin! 	O‘lgunimcha 	sening 	xizmatkoringman,
chirog‘im. 	Seni 	ko‘rib 	hamma 	dardim, 	hasratim 	esimdan
chiqib 	ketdi. 	Bu ning 	ustiga, 	Zaydinoyni 	olib 	kelib 	ber-
ding. 	Davlating 	o‘lguningcha 	ado 	bo‘lmasin. 	Senda 	kamsiz
dimog‘im 	chog‘ 	bo‘ldi. 	Endi 	davlatga 	sen 	egasan, 	bolam,
o‘ligimning egasini topdim, hamma podsholik, beklik ishlari-
ni, barcha mol-hol, tanga-zarlarni senga topshirdim, – deb
Go‘ro‘g‘libekni duo qilib, etagiga kallasini soldi. O‘zida bor
bo‘lgan 	har 	nima 	amallarni 	Go‘ro‘g‘libekka 	topshirdi.
Shunda 	Go‘ro‘g‘libek 	bosh 	bo‘lib, 	hamma 	ulug‘ 	beklar,
xonlar, 	bekzoda, 	xonzodalar, 	kichik 	fuqarolardan 	shu 	yerda
hozir turib, Zaydinoyni podsholik rasm-qoidasi bilan Ahmad-
bekka nikoh qilib berdilar. Qirq kunlik to‘y-tomosha bo‘lib,
el-eliga, 	shaharlik 	shahariga 	jo‘nab 	ketdi. 	Shuytib, 	murod-
maq sadga 	yetdilar.
Savol va topshiriqlar
1. 	«Go‘ro‘g‘libek ko‘zini ochib qarasa, katta bir shahar ko‘ziga
ko‘rindi...» gapi bilan boshlanadigan xatboshini o‘qing. Shu
shahar haqidagi tasavvurlaringizni aytib bering.
2. 	Sol, 	kema, 	qayiq 	so‘zlarining 	ma’nosini 	bilasizmi? 	Lug‘at-
larga 	qarab 	ularni 	aniqlang.
3. 	Dostonning 	she’riy 	qismi 	ko‘pincha 	to‘rt 	misrali 	bandlar
shaklida 	keladi. 	Fikr 	oqimining 	shiddati, 	his-hayajonning
kuchi 	bilan 	ularda 	ayrim 	o‘zgarishlar 	bo‘lishi 	mumkin.
Shunday o‘rinlarni toping va ularni izohlashga harakat qil-
ing.
4. 	Alohida voqealarning bir-biri bilan bog‘lanishi qanday amal-
ga oshayotganiga e’tibor berdingizmi? Ularning ayrimlarini
toping va tushuntirib bering.
5. 	«Sarg‘aygan ekan-da bebaxtning yuzi...» misrasi bilan bosh-
lanadigan bandda so‘zlarning qo‘llanishiga e’tibor bering va
ularni izohlang.

-- 46 of 200 --

47
6. 	Xoljuvon 	obrazi 	haqida 	nimalar 	deya 	olasiz? 	Undagi
sog‘inch, 	sadoqat 	tuyg‘ularining 	ifodalanishini 	kuzating 	va
bu 	haqidagi 	mulohazalaringizni 	ayting.
7. 	Rayhon 	arabning 	qizi 	Zaydinoyga 	munosabati 	haqidagi
fikrlaringizni 	matnga 	tayangan 	holda 	bildiring.
8. 	Zaydinoy obraziga tavsif bering.
9. Parchada Go‘ro‘g‘lining mardligi, dovqurligi qanday tasvir-
langan?
«GO‘RO‘G‘liNiNG 	TuG‘iliSHi»
DOSTONi 	HAqiDA
Xalq 	og‘zaki 	ijodining 	turli-tuman 	janrlari, 	ayni 	paytda,
xalqning tasavvuri, ijtimoiy-ma’naviy tafakkuri, dunyoqarashi,
urf-odatlari 	va 	an’analari, 	milliy-ma’naviy 	qadriyatla rining
tarixi va oynasidir. Ayniqsa, dostonlarda bunday imkoniyatlar
juda katta. O‘zbek xalq dostonchiligida «Go‘ro‘g‘li» turkumi
katta 	o‘rin 	tutadi. 	Hozirgacha 	uning 	tarkibida 	oltmishdan
ortiq doston mavjud. Ularda xalq tarixi, taqdiri, o‘tmishda-
gi 	hayoti, 	ijtimoiy-siyosiy, 	iqtisodiy, 	diniy, 	axloqiy- ma’naviy
hamda 	badiiy-estetik 	qarashlari 	o‘ziga 	xos 	tarzda 	aks 	etgan.
«Go‘ro‘g‘lining 	tug‘ilishi» 	– 	shu 	turkumning 	ilk 	dostoni.
Uni 	ko‘plab 	baxshilar 	ijro 	etishgan. 	Darslikda 	Muhammad
Jomurot 	o‘g‘li 	Po‘lkan 	shoir 	(1874–1941) 	varianti 	berilgan.
Unda 	xalqning 	juda 	qadim 	zamonlardagi 	badiiy-estetik 	qa-
rashlari 	ifodalangan. 	Shu ning 	uchun 	undagi 	ayrim 	fakt 	va
motivlar, 	obraz 	va 	ularning 	talqinlari 	hozirgi 	tasavvurlari-
mizdan 	keskin 	farq 	qiladi.
Shunga qaramay, ko‘plab folklor asarlarida bo‘lgani kabi,
bu 	dostonda 	ham 	xalqning 	olamga 	va 	odamga 	bo‘lgan 	qa-
rashlaridagi o‘ziga xosliklar ustuvor mavqe tutadi.
Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishidagi g‘ayritabiiylik, uning ilk bola-
ligi, 	o‘s pirinlik 	davridagi 	«g‘alati» 	qiliqlari 	ana 	shu 	o‘ziga
xosliklar bilan izohlanadi. Ilk asotir va afsonalarning ta’siri,
qadimgi 	tasavvur 	va 	e’tiqodlarning 	ba’zan 	yorqin, 	ba’zan
xira qoldiqlari tasvirlari zaminidagi ma’nolarni tushunish qi-
yinroq tuyulishi mumkin. Dostonda ko‘plab badiiy timsollar
yaratilgan. Xalq boshliqlari, oddiy fuqarolar, ko‘plab yigitlar,

-- 47 of 200 --

48
qiz va ayollarning takrorlanmas siymolari zo‘r badiiyat bilan
ko‘rsatib 	berilgan.
Doston voqealari Zargar yurtining podshosi Shohdorxon-
ning 	Yovmit 	yurtiga 	bosqinchilik 	urushi 	qilishi 	bilan 	rivoj-
lanib 	boradi. 	Bu 	yerda 	ikki 	davlat 	podsholarining, 	ya’ni
Go‘ro‘g‘lining bobosi Odilxon podsho bilan Shohdorxonning
o‘ziga 	xos 	bo‘lgan 	xislatlari 	yoritiladi. 	Odilxon 	podshoning
insoniy 	fazilatlariga 	qarama-qarshi 	o‘laroq, 	Shohdorxonning
nuqsonlari 	ko‘zga 	tashlanadi. 	Shohdorxonning 	maslahatga
quloq 	solmay, 	o‘ylamay 	qaror 	qabul 	qilishi, 	uzoqni 	ko‘ra
bilmasligi ko‘plab insonlarning bevaqt o‘limiga, taqdirlarining
o‘zgarib 	ketishiga 	sabab 	bo‘ladi. 	Chunki 	mana 	shu 	urush
tufayli 	Go‘ro‘g‘lining 	ota-onasi 	– 	Ravshan 	va 	Bibi 	Hilol
ham 	bolaligida 	Zargar 	eliga 	borib 	qolib, 	musofirchilikda
voyaga 	yetadi.
Dostonda 	qahramonning 	tug‘ilishi 	va 	yoshligidanoq 	ba-
hodirlik 	kuchini 	namoyish 	qilishi 	ancha 	keng 	tasvirlangan.
Go‘ro‘g‘lining 	tug‘ilishi 	va 	xalq 	manfaati 	yo‘lida 	qahra-
monlik 	ko‘rsatishida 	chiltanlar 	va 	Xizr 	alayhissalom 	katta
o‘rin tutadi. Bular xalq dostonlarining doimiy ishtirokchilari
bo‘lib, ular xalq qahramonlariga homiylik, rahnamolik qiladi.
Ular hali hayot tajribasiga ega bo‘lmagan qahramonga yo‘l-
yo‘riqlar ko‘rsatish bilan uni tarbiyalab boradi va qahramonni
elga 	xizmat 	qilishga 	o‘rgatadi.
Mantiqiy 	fikrlaganda 	g‘ayritabiiy 	bir 	sharoitda 	tug‘ilgan
go‘dakni 	kimdir 	o‘limdan 	saqlab 	qolmog‘i 	kerak. 	Go‘ro‘g‘li
go‘rda 	tug‘ilgan 	ekan, 	Bibi 	Hilolning 	jonsiz 	murdasi 	uni
tarbiyalay 	olmas 	edi. 	Shu 	o‘rinda 	go‘dakni 	yo‘rgaklab 	olish
uchun 	Xizr 	alayhissalom 	va 	chiltanlar 	hozir 	bo‘ladilar.
Go‘ro‘g‘lining 	g‘ayritabiiy 	tug‘ilishi 	– 	uning 	kelajakda
boshqalarga 	o‘xshamaydigan, 	favqulodda 	kuch-qudrat, 	aql-
idrok 	egasi 	bo‘lib 	kamol 	topishiga 	ishora. 	Tengdoshlariga
nisbatan 	sho‘xliklari, 	o‘zidan 	kattalarga 	ham 	tegajoqlik 	va
zo‘ravonlik 	qilishi 	esa 	undagi 	alplik 	alomatlarining 	badiiy
tasviridir.
Parokanda 	bo‘layozgan 	Taka-Yovmit 	elida 	Go‘ro‘g‘lining
kelishi bilan tub burilishlar sodir bo‘ldi. Eng muhimi, u el-
yurt 	sha’nini, 	shavkatini, 	or-nomusini 	tiklaydi. 	Go‘ro‘g‘lida
yigitlik burchi va mas’uliyatini his etish juda kuchli darajada

-- 48 of 200 --

49
shakllangan. 	Ayni 	mana 	shu 	tuyg‘u 	uni 	harakatga 	soladi,
kuchiga 	kuch 	bag‘ishlaydi.
Doston 	voqealari 	rivojida 	Rayhon 	arab 	obrazining 	ham
o‘ziga 	xos 	o‘rni 	bor. 	U 	Shirvon 	yurtining 	podshosi 	bo‘lib,
Iroq 	va 	Arabiston 	mamlakatlari 	unga 	qarar 	edi. 	Rayhon
arab – Rustam kelbatli, pahlavon, qo‘rqmas va jasur, o‘ziga
ishongan podshoh. Uning mingan oti chin tulpor bo‘lib, uni
quvib yetib bo‘lmas edi. Buni Go‘ro‘g‘lining Rayhon arabga
qarata 	aytgan 	quyidagi 	so‘rovidan 	ham 	anglash 	mumkin:
Ostingda 	o‘ynaydi 	chin 	tulpor 	oting,
Rustamga 	o‘xshaydi 	shon-u 	shavkating,
Qayerda, 	mehmonjon, 	sening 	elating,
Ajdaho 	nishonim, 	qaydin 	bo‘larsan?
Rayhon 	arab 	Xoljuvonning 	suluvligini 	eshitib, 	kelib
ko‘rgan 	va 	unga 	oshiq 	bo‘lib 	qolgan 	edi. 	Xoljuvonga 	sov-
chi qo‘yganda, Ahmadbek ham sovchi qo‘yib o‘zi olgan edi.
Rayhon arab Xoljuvonga yetisha olmasa-da, har yili Ahmad-
bekning 	yo‘qligini 	poylab, 	pana 	yerlardan 	turib 	uni 	ko‘rib
ketar, 	ko‘rmasa 	kasal 	bo‘lib 	qolar 	edi. 	U 	doim 	Xoljuvon-
ni 	olib 	qochish 	payida 	bo‘lgan. 	Kunlarning 	birida 	Rayhon
arab 	Ahmadbekning 	bir 	shaharga 	safar 	qilganini 	eshitadi 	va
paytdan foydalanib Xoljuvonni olib qochish uchun Turkman
yurtiga 	keladi. 	Shunda 	u 	Go‘ro‘g‘liga 	duch 	keladi 	va 	o‘z
rejasini undan foydalanib amalga oshiradi. Rayhon arabning
Xoljuvonni 	olib 	qochishida 	o‘zini 	aybdor 	bilgan 	Go‘ro‘g‘li
qanday qilib bo‘lmasin undan qasdini olishni maqsad qiladi
va 	bunga 	erishadi. 	Xoljuvon 	chechasining 	o‘rniga 	Rayhon
arabning 	qizi 	Zaydinoyni 	tog‘asi 	Ahmadbekka 	olib 	kelib
beradi. Mana shu voqealar jarayonida Go‘ro‘g‘li va Rayhon
arabning o‘ziga xos insoniy his-tuyg‘ulari, mard va jasurliklari
yanada 	yaqqol 	ko‘zga 	tashlanadi.
«Go‘ro‘g‘li» nomining talqinlarida turli yondashuvlar mav-
jud. 	Jumladan, 	uning 	«go‘r» 	– 	qabrda 	tug‘ilishi 	motivini
asoslaydigan qarashlar ham ustuvorlik kasb etgan. Ayni payt-
da, uning «ko‘r otaning farzandi» ekanligiga urg‘u beradi gan
yo‘nalish 	ham 	mavjud. 	Jumladan, 	Po‘lkan 	shoir 	variantida
mana 	shu 	ikkala 	qarashning 	ham 	ta’siri 	ochiq 	seziladi.

-- 49 of 200 --

50
Nomning o‘zak qismi ko‘plab talqin larga imkon beradi. Zero,
«go‘r» va «ko‘r»dan tashqari «kur» o‘zagi ham mana shunday
rang-barangliklardan birini tashkil etadi. Uning ma’nosi alp,
botir, 	mard 	deganidir. 	Ravshanning 	faqat 	sinchi 	bo‘libgina
qolmay, 	anchayin 	kuchli 	bir 	bahodir 	ekani 	ham 	tasodifiy
emas. 	Bu 	o‘zakda 	«quyosh», 	«o‘t», 	«olov», 	«qo‘r», 	«qir»,
«tog‘» sin gari ma’nolar ham mujassamlashganki, ular qa dimgi
asotir va afsonalar vositasida eng qadimgi tasavvurlarni qayta
tiklash 	imkonini 	beradi.
Xalq dostonlarida qahramon har doim o‘z oti bilan bir-
galikda 	namoyon 	bo‘ladi. 	Esingizda 	bo‘lsa, 	Alpomishning
ham oti bor edi. U Boychibor nomi bilan mashhur bo‘lgan.
Xuddi 	shuningdek, 	bu 	yerdagi 	G‘irot 	ham 	mana 	shunday
jangovar 	otlar 	timsolidir.
Umuman, 	doston 	xalqning 	qadimiy 	va 	boy 	tarixini,
jango var 	o‘tmishini, 	milliy-ma’naviy 	qadriyatlar 	mazmuni 	va
mohiyatini yuksak badiiyat bilan ko‘rsatib bera olgan ajoyib
badiiy-qomusiy 	merosdir.
Savol va topshiriqlar
1. 	Dostonda ot obrazi qanday tasvirlangan? Uni misollar yor-
damida 	tushuntirib 	bering.
2. 	Dostonda ko‘plab maqollar ham qo‘llangan. Ularni toping,
matn da 	bajarayotgan 	vazifasini 	tushuntiring.
Dostonda
qo‘llanilgan
maqol
Uning
hozirgi
varianti
Dostondagi vazifasi Qo‘shimcha
izohlar
«Es 	ber-
ganga 	dast
berar, 	dast
b e rg a n g a ,
es 	be rar»
Rustambek 	tomonidan 	Go‘r-
o‘g‘lining Bibi Hilolga bevo-
sita daxldorligini tasavvur qila
olishga 	ishora 	qiladi, 	uning
harakatga tushishini dalillaydi
Hozir uning
ayni muqo-
bili saqlan-
magan

-- 50 of 200 --

51
3. 	Dostonda qahramonlarning portretiga alohida e’tibor beril-
gan. Ularni qayta o‘qing, qiyoslang va har bir portretdan
ko‘zda tutilgan badiiy maqsadlarni aniqlashga harakat qiling.
Namuna:
Kimning
portreti? Portret tasviri 	Maqsad Tasvir
vositalari
Rustambek
va
Go‘ro‘g‘li
Ana 	endi 	Go‘ro‘g‘li
ketganday, 	oy 	bot-
ganday, 	Rustambek
dunyodan 	o‘tganday.
Rustambek 	shunday
qarasa, Go‘ro‘g‘li o‘n
besh 	kunlik 	oyday,
qaddi-qomati, 	shoni-
shavkati, har kishining
bo‘lar ekan o‘ziga yara-
sha 	hurmati
Rustambekning
Go‘ro‘g‘li bilan
yaqinligi, uning
dil 	iztiroblari,
ru hiy 	holatini
ko‘r satish; Go‘r-
o‘g‘lidagi 	yo-
qimlilik va salo-
batni 	ta’kidlash
O‘xshatish,
saj’,
ta’did
4. 	«Go‘ro‘g‘lining 	tug‘ilishi» 	dostonida 	xotin-qizlar 	tasviri»,
«Dostondagi 	Xoljuvon 	va 	Zaydinoy 	obrazlarining 	qiyoziy
tahlili» mavzularidan birini tanlab, ijodiy matn tayyorlang.
5. 	«Dostondan 	olgan 	taassurotlarim», 	«Menga 	yoqqan 	qahra-
mon», «Hiloloyga aytadiganlarim», «Po‘lkan shoirga maktub»
va boshqa mavzulardan biri asosida ijodiy matn yarating.

-- 51 of 200 --

52
XI 	asrga 	kelib 	turkiy 	xalqlar 	madaniyati, 	adabiyoti 	va
san’ati 	rivojlanishining 	yangi 	pallasi 	boshlanadi. 	Bu 	davrda
Qoraxoniy lar 	davlati 	amalda 	ancha 	mustahkamlanib 	olgan,
Buxoro, 	Samarqand, 	Shosh 	(Toshkent), 	Qashqar 	shaharlari
yirik 	madaniyat 	markazlariga 	aylangan 	edi.
992-yilda qoraxoniylar Buxoro va Samarqand kabi poytaxt
shaharlarni 	egallaydi. 	Ammo 	ular 	bu 	shaharlarni 	o‘zlariga
poytaxt 	qilmadi. 	Qoraxoniylarning 	poytaxt 	shaharlari 	Isfijob
(Sayram), 	O‘tror, 	Shosh, 	Bolasog‘un, 	Xo‘tan 	bo‘lib, 	ularning
davlati Markaziy Tiyonshon, Yettisuv, Chu va Talas vodiylarini
o‘z ichiga olgan edi. Qoraxoniylar davlati Xorun, Bug‘raxon,
Tamg‘ochxon va Ibrohim Bo‘ritegin davrlarida ancha kuchay-
gan, 	nisbatan 	iqtisodiy 	va 	madaniy 	yuksalishga 	erishgan.
Qoraxoniylar 	davrida 	Bolasog‘un, 	Sayram, 	Shosh, 	Taroz
shaharlarida ilm-fan egalari, turli sohalarning yirik mutaxas-
sislari, 	dono 	va 	fozil 	kishilar 	to‘plangan.
Mahmud Koshg‘ariy Bolasog‘un shahrida dunyoga keladi.
Uning to‘liq ismi Mahmud ibn Husayn ibn Muhammaddir.
Hozirgi 	Qirg‘izistonda 	Barskon 	nomida 	daryo 	va 	dovon
bor. 	Ular 	Issiqko‘l 	atrofida 	joylashgan. 	Xuddi 	shu 	yerda
Barskon shahri bo‘lgan. «Barsg‘an – Afrosiyob o‘g‘lining nomi.
Barsg‘an 	shahrini 	bino 	qilgan 	shudir. 	Mahmudning 	otasi 	shu
shahardan», – 	deb 	yozadi 	«Devon» 	muallifi. 	Uning 	bobosi
ham 	o‘sha 	yerdan 	bo‘lgan.
Mahmud Koshg‘ariy
(XI asr)
qADiMGi TuRkiy ADABiyOT

-- 52 of 200 --

53
Mahmudning 	ilk 	ustozlaridan 	biri 	qashqarlik 	Husayn
xalifadir. 	So‘ng 	u 	Buxoro, 	Samarqand, 	Marv, 	Nishopur,
Bag‘doddagi 	maktab 	va 	madrasalarda 	ilmini 	oshirgan.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	umri 	davomida 	qilgan 	mashaqqatli
mehnati evaziga qomuschi olim va tolmas sayyoh bo‘lib tanil-
di. U turkiy til grammatikasini ishlab chiqqan, turkcha-arab-
cha 	lug‘atning 	ilk 	namunasini 	yaratgan 	birinchi 	tilshunos
olimdir. «Devonu lug‘ot at-turk» Mahmud Koshg‘ariy qoldir-
gan va turkiy xalqlar uchun bebaho qumaru – merosdir.
Bu asarda olim turkiy tildagi so‘zlar ma’nosini arab tilida
izohlab 	beradi. 	Misol 	sifatida 	esa 	xalq 	tilida 	mavjud 	namu-
nalarga murojaat etadi. Muallifning: «Men bu kitobni maxsus
alifbo tartibida hikmatli so‘zlar, saj’ (qofiyali nasr)lar, maqol
lar, 	rajaz 	(misralari 	nisbatan 	uzunroq 	bo‘lgan 	she’r 	turi) 	va
nasr 	deb 	atalgan 	adabiy 	parchalar 	bilan 	bezadim... 	Bu 	ishda
misol tariqasida turklarning tilida qo‘llanib kelgan she’rlaridan,
shodlik va motam kunlarida qo‘llanadigan hikmatli so‘zlardan,
maqollardan keltirdim», – deyishi bejiz emas.
«Devonu 	lug‘ot 	at-turk» 	asari 	1072-yilda 	yozila 	boshla-
gan. Ammo unga kirgan materiallar 15–20 yillar davomida
to‘plangan. 	Mahmud 	Koshg‘ariyning 	o‘zi: 	«Men 	turklar,
turkmanlar, 	o‘g‘uzlar, 	chigillar, 	yag‘molar, 	qirg‘izlarning 	sha
harlari, 	qishloq 	va 	yaylovlarini 	ko‘p 	yillar 	kezib 	chiqdim,
lug‘atlarini 	to‘pladim», 	– 	deb 	yozadi. 	Muallif: 	«Kitob 	hijriy
«Devonu lug‘ot at-turk» asarining qo‘lyozma sahifalaridan namuna

-- 53 of 200 --

54
464yil jumodulavval boshlarida boshlandi va to‘rt karra yo
zilgan (ko‘chirilgan)dan va tuzatilgandan so‘ng 466yil jumodul
oxir ning 	12kuni 	(1074yil) 	bitirildi», 	– 	deb 	ko‘rsatgan.
Kitobga «Devonu lug‘ot at-turk» («Turkiy tillar lug‘atlari»)
deb nom berilgan. U Abulqosim Abdulloh binni Muhammad
al-Muqtadoga bag‘ishlangan.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	turk 	tilining 	nozik 	bilimdoni 	va
tolmas 	targ‘ibotchisidir. 	U 	«arab 	tili 	bilan 	ikki 	uloqchi 	ot
singari teng poyga qilib, o‘zib borayotgan turk tilini» ko‘klar-
ga 	ko‘taradi, 	uning 	o‘ziga 	xos 	xususiyatlarini 	mahorat 	bilan
ko‘rsatib 	beradi.
«Devon» 	sahifalari 	orqali 	tanishish 	ko‘z 	oldimizda 	Mah-
mud Koshg‘ariyni geograf, botanik, zoolog, biolog, etnograf,
tilshunos, folklorshunos, adabiyotshunos, tarixchi olim sifatida
namoyon qiladi. Shuning uchun ham uni qomusiy olim deb
ataymiz.
Savol va topshiriqlar
1. 	Mahmud Koshg‘ariy tug‘ilgan yurt haqida nimalarni bilasiz?
2. 	«Devonu lug‘ot at-turk» nima uchun qomusiy asar hisobla-
nadi?
3. 	Mahmud 	Koshg‘ariy 	turkiy 	va 	arab 	tillarini 	qiyoslagan
o‘rinni 	toping 	va 	uni 	izohlang.
4. 	Mahmud 	Koshg‘ariyning 	buyuk 	xizmatlari 	nimalarda 	deb
o‘ylaysiz?
DeVONu 	luG‘OT 	AT-TuRk
(Asardan 	parchalar) 1
Yigitlarig 	ishlatu,
Yig‘ach 	yemish 	irg‘atu,
Qulan, 	keyik 	avlatu,
Bazram 	qilip 	avnalim.
Yigitlarni 	ishlatib,
Daraxt 	mevalarini 	qoqtiraylik.
Qulon, 	kiyiklarni 	ovlatib,
Bayram 	qilib 	ovunaylik.
1 «Devonu lug‘ot at-turk»dan olingan parchalar Q. Sodiqov nashridan
olindi.

-- 54 of 200 --

55
Erdi 	ashin 	taturg‘an,
Yavlaq 	yag‘ig‘ 	qachurg‘an,
O‘g‘raq 	susin 	qaytarg‘an,
Basti 	o‘lum 	axtaru.
U 	qo‘noqlarga, 	yaxshilarga 	osh
ovqat 	tutadigan, 	Yovuz 	yovni
qochiradigan, 	O‘g‘roq 	lashka
rini 	qaytarib 	yuboradigan 	edi.
[Afsus,] o‘lim uni yanchdi, ezdi.
Iqilachim 	erig 	bo‘ldi,
Erig 	bo‘lg‘u 	yeri 	ko‘rdi.
Bulit 	o‘rub 	ko‘k 	o‘rtuldi,
Tuman 	turub 	to‘li 	yag‘di.
Sho‘x, 	o‘ynoqi 	otim 	sur’at 	bi
lan 	chopdi, 	Yugurishda 	o‘zdi.
Bulut 	ko‘tarilib, 	tuman 	tushib
do‘l 	yog‘gani 	uchun 	u 	shunday
sho‘xlikni 	munosib 	topdi.
Aqtirur 	ko‘zum 	yo‘laq,
Tushlanur o‘rdak, yug‘aq.
Ko‘zim yoshlari buloqday oqa
di, Hatto unda o‘rdak, oqqush
kabi 	qushlar 	yig‘iladi, 	sho‘n
g‘ishadi.
Qaqlar 	qamug‘ 	ko‘lardi,
Tag‘lar 	bashi 	ilardi.
Ajun 	tini 	yilirdi,
Tu-tu chechak cherkashur.
Yomg‘ir 	va 	seldan 	qoq 	yer
lar 	ko‘l 	bo‘ldi, 	Tog‘ 	boshlari
(ko‘zga 	arang) 	ilashdi. 	Dunyo
nafasi 	ilidi. 	Turli 	chechaklar
saf 	tortdi.
Bulnar 	meni 	ulas 	ko‘z,
Qara 	mengiz, 	qizil 	yuz.
Andin 	tamar 	tugal 	tuz,
Bulnab 	yana 	ul 	qachar.
Xumor 	ko‘zli, 	ko‘rkam 	yuzli,
qora xolli (seviklim), yonoqla
ridan yoqimlilik tomayotgandek
meni 	asir 	qiladi. 	Asir 	qiladi
da, 	so‘ng 	qochadi.
* 	* 	* 	* 	* 	*
Qish 	yay 	bila 	to‘qushti,
Qing‘ir 	ko‘zun 	baqishti,
Tutashqali 	yaqishti,
Utg‘alimat 	o‘g‘rashur.
Qish 	bahor 	bilan 	to‘qnashdi.
Bir birlariga yomon ko‘z bilan
qarashdi. 	Bir birlarini 	tutish
uchun yaqinlashdilar. Ularning
har 	biri 	yengishni 	istar 	edi.

-- 55 of 200 --

56
Yay 	qish 	bila 	qarishti,
Erdam 	yasin 	qurishti.
Cherig 	tutup 	ko‘rishti,
O‘qtag‘ali 	otrushur.
Bahor bilan qish qarshilashdi,
Har 	biri 	san’at, 	hunar 	yoyi
ni 	qurishdi. 	Saf 	tortishib 	o‘q
otishda 	(bir biridan) 	o‘tka
zishdi.
* 	* 	* 	* 	* 	*
Qo‘shni-qo‘nim 	ag‘ishqa,
Qilg‘il 	angar 	ag‘irlik,
Artut 	alib 	anung‘il,
Ezgu 	tavar 	o‘g‘urluk.
Qo‘ni qo‘shnilaringga 	yaxshilik
qil, 	Ularni 	hurmatla. 	Ulardan
biror 	sovg‘a 	olsang, 	undan
yaxshiroq 	mukofot 	hozirla.
«DeVONu 	luG‘OT 	AT-TuRk» 	ASARi 	HAqiDA
«Devonu 	lug‘ot 	at-turk» 	XI 	asrda 	yozilgan 	bo‘lsa-da,
unda 	jamlangan 	badiiy 	parchalar 	turkiy 	xalqlar 	adabiyoti-
ning 	ancha 	qadimgi 	davrlarida 	vujudga 	kelgan. 	Ular 	xalq
og‘zaki 	ijodining 	juda 	qadimiy 	namunalaridir. 	Ularda 	turkiy
xalqlarning urf-odatlari, ishonch-e’tiqodlari, marosimlari bilan
bog‘lanib 	ketadigan 	badiiy 	lavhalar 	ko‘p.
Ularning 	bir 	qismi 	bevosita 	tarixiy 	mavzularga 	bag‘ish-
langan. 	Alp 	Er 	To‘nga 1 	marsiyasi, 	«Oltin 	qon» 	rivoyati,
Yabog‘u (yobg‘u)lar, tangutlar bilan bo‘lgan janglar haqidagi
parchalar, 	shuningdek, 	ayrim 	shaxs 	va 	joylar 	bilan 	bog‘liq
afsonalar 	shular 	jumlasidan.
Bu yodgorlik vositasida XI asrgacha bo‘lgan adabiyotdagi
bir qator janrlar va badiiy tasvirning o‘ziga xos xususiyatlari
haqidagi ma’lumotlarga ega bo‘lamiz.
«Devon»da 	adabiyotshunoslikka 	doir 	anchagina 	atamalar
bor. Muallif hikmatli so‘zlar, saj’lar, maqollar, rajaz va nasr
deb atalgan adabiy parchalar haqida gapirib o‘tgan. Shuning-
dek, 	ayrim 	adabiy 	hodisalar 	haqida 	maxsus 	izohlar 	bergan.
Jumladan:
Yir – kuy, maqom... Ko‘pincha bu so‘z she’rga nisbatan
qo‘llanadi. Bu so‘z ir tarzida ham talaffuz qilinadi.
Qo‘shug‘ 	– 	she’r, 	qasida, 	qo‘shiq.
1 Alp Er To‘nga – shaxs nomi. A l p – alp, botir, pahlavon.

-- 56 of 200 --

57
«Devon»ga kirgan adabiy shakllarning asosiy qismini to‘rt
liklar 	tashkil 	qiladi. 	Adabiyotda 	to‘rtlik 	shakliga 	tayanadi-
gan 	she’riy 	janrlar 	(to‘rtlik, 	ruboiy, 	tuyuq, 	murabba’ )ning
ri vojlangani 	ma’lum. 	Mahmud 	Koshg‘ariy 	ularni, 	asosan,
qo‘shug‘ 	yoki 	she’r 	deb 	nomlagan.
Vatan va yurt muhabbati, xalq uchun jang qilgan baho-
dirlar 	bilan 	faxrlanish, 	tabiat 	manzaralari 	go‘zalligi, 	mehnat
shavqi, 	turli 	insoniy 	kechinmalar 	talqini 	asardagi 	yetakchi
mavzulardir.
«Devon»da turkiy xalqlar turmush manzaralari bilan bog‘liq
bo‘lgan she’riy parchalar katta o‘rin tutadi. Ularda xalqning
urf-odati, 	yashash 	tarzi, 	mashg‘uloti, 	ishonch-e’tiqodlarining
ifodasi 	juda 	ochiq 	ko‘rinadi. 	Ularda 	turkiy 	xalqlarning 	ha-
yot 	manzaralari 	o‘z 	aksini 	topgan. 	Yigitlarni 	ishga 	safarbar
qilish, 	meva 	terish, 	ovchilikka 	yo‘naltirish 	qadimgi 	turmush
tarzining ayrim lavhalaridir.
«Devonu lug‘ot at-turk» asaridagi xarita

-- 57 of 200 --

58
«Erdi 	ashin 	taturg‘an» 	she’rida 	esa 	marhumning 	boshqa
kishilar bilan munosabatlarida namoyon bo‘ladigan xislatlariga
urg‘u beriladi. Gap qabilaning sobiq jasur a’zosi haqida ket-
moqda. U vafot etgan. Ammo uning tirik paytidagi ko‘plab
fazilatlari 	boshqalarga 	hali-hanuz 	namuna 	bo‘la 	oladi. 	Bu
yerda 	marhumning 	ochiqqo‘l, 	mehmondo‘st 	va 	qo‘rqmas,
dovyurak, 	shijoatli 	ekani 	alohida 	ta’kidlanmoqda.
«Devon»da 	ko‘plab 	lirik 	qo‘shiqlar 	ham 	mavjud. 	Ularda
insonning 	qalb 	kechinmalari, 	nozik 	his-tuyg‘ulari 	ifodasi,
tabiat 	va 	ona 	yurt 	manzaralari 	tasviri 	yetakchilik 	qiladi.
Tabiat manzaralarining o‘zidayoq nozik va jonli kuzatish-
lar ko‘zga tashlanadi. Tabiat va yurt go‘zalligi vositasida ta-
biat hodisalari tufayli inson ruhiyatida yuzaga keladigan turli
o‘zgarish 	va 	kechinmalar 	juda 	ixcham, 	go‘zal 	va 	ta’sirchan
ifoda etiladi.
Lirik 	qo‘shiqlarning 	bir 	qismi 	bevosita 	kishilarni 	qur-
shagan 	olam 	haqida. 	Ularda 	turkiylarning 	doimiy 	yo‘ldoshi
– otlar ham alohida mavqe tutadi. Bunday she’rlarda otlar-
ning 	holati, 	harakati 	alohida 	tasvirga 	olinadi. 	«Iqilachim
erik 	bo‘ldi» 	(«Sho‘x, 	o‘ynoqi 	otim 	chopqir 	bo‘ldi») 	she’ri-
da 	ko‘rinib 	turganiday, 	parchada 	tabiatdagi 	o‘zgarishlarning
(qishning 	ketib, 	bahorning 	kelishi) 	hayvonot 	olamiga 	ta’siri
ta’riflanayotganday. Aslida, bu ham insonning o‘z kuzatishlari
natijasidagi 	ta’sirlanishidir.
Ishq-muhabbat 	mavzusidagi 	lirik 	qo‘shiqlarda 	yorning
go‘zalligi, 	latofati 	madh 	etiladi, 	oshiqlikning 	sirli 	kechinma-
lari tasvirlanadi, ishqiy hayajon, muhabbat shavqi tilga olina-
di. Ushbu tasvirlarda inson, ayniqsa, oshiq va ma’shuqaning
surati 	juda 	chiroyli 	va 	samimiyat 	bilan 	chizilgan.
Lirik qo‘shiqlar kishini hayrat va hayajonga soladi. Ular-
dan birida qishning tugab, bahorning boshlanayotgani, muz-
larning erib, oqar suvlarning ko‘paygani, tog‘ cho‘qqilarining
qorlardan 	tozalanib, 	havo 	iliy 	boshlagani 	hamda 	atrofdagi
o‘t-o‘lanlarning 	ko‘karishi 	tavsif 	etilmoqda. 	Muhimi, 	bular-
ning 	barchasi 	ta’sirchan 	misralarda 	o‘z 	aksini 	topgan.
Qo‘shiqlar 	orasida 	mehnat 	va 	marosim 	qo‘shiqlari, 	hu-
narmandchilik, 	chorvachilik, 	dehqonchilik 	bilan 	bog‘liq
qo‘shiqlar, 	mavsum 	qo‘shiqlari 	va 	boshqalar 	bor.

-- 58 of 200 --

59
«Devonu lug‘ot at-turk»dagi ko‘pgina qo‘shiqlar ovchilik,
chorvachilik 	bilan 	– 	turkiy 	xalqlarning 	yashash 	tarzi 	bilan
chambarchas 	bog‘liq 	holda 	yuzaga 	kelgan. 	Qo‘shiq 	atamasi
ham ilk marta Mahmud Koshg‘ariy tomonidan qayd etilgan.
Muallif 	unga 	she’r, 	qasida 	deb 	izoh 	bergan.
Xalq qo‘shiqlari ijtimoiy hayotning barcha sohalarini qam-
rab oladi. Unda shodlik va g‘am, o‘yin-kulgi va qayg‘u-has-
rat, 	ko‘tarinkilik 	va 	tushkunlik, 	turli 	marosimlar: 	to‘y, 	far-
zand 	tarbiyasi 	(alla), 	o‘tganlar 	yodi 	tasvirlanishi 	mumkin.
Tabiiyki, 	inson 	mehnati 	ham 	ularning 	yetakchi 	mavzusidir.
Yana bir turkum qo‘shiqlar bevosita farzandlar va, umu-
man, jamiyat a’zolarining ma’naviy kamolotiga bag‘ishlangan.
Munozara 	o‘ziga 	xos 	adabiy 	janr 	bo‘lib, 	u 	asar 	qah-
ramonlarining 	o‘zaro 	tortishuvi, 	bahsi 	asosiga 	quriladi. 	Mu-
nozaradagi 	ishtirokchilar, 	asosan, 	ramziy 	(kinoyaviy) 	xususi-
yatga 	ega 	bo‘ladi. 	U 	she’riy 	yoki 	nasriy 	tarzda 	yaratilishi
mumkin. Yusuf Amiriyning «Bang va Chog‘ir», Yaqiniyning
«O‘q 	va 	Yoy», 	shuningdek, 	Nishotiyning 	«Boz 	va 	Bulbul»,
«Gul va Daf», «Binafsha va Chang» munozaralari bu janr-
ning o‘zbek adabiyotidagi go‘zal namunalaridir. «Qish va Ba-
hor» munozarasi bu janrning eng qadimgi namunasi sifatida
alohida 	ahamiyatga 	ega.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	«Qish 	va 	Bahor» 	munozarasiga 	oid
ko‘plab to‘rtliklarni keltirgan. Ammo ular asarning bir joyi-
da 	emas, 	balki 	uning 	turli 	qismlarida 	har 	xil 	so‘zlarning
izohiga dalil tarzida keltirilgan. Tabiatdagi bu jarayon inson
hayotidagi jonli manzaralarga o‘xshatilib, unga qiyosiy holda
aks 	etgan. 	O‘zaro 	to‘qnashish, 	bir-biriga 	qing‘ir 	ko‘z 	bilan
qarash, 	kurashish 	uchun 	o‘zaro 	yaqinlashish 	va 	g‘oliblik
istagi kabi insonga xos tuyg‘ular tabiatga nisbat berilmoqda.
Adabiyotshunoslikda bu hodisaning nomi jonlantirish deyiladi.
Mahmud Koshg‘ariy keltirgan «Qish va Bahor» munozarasida
ana shu tasvir vositasi asosiy o‘rin tutadi. Har ikki fasl to‘la
«tilga 	kiradi». 	Ular 	bir-biriga 	tegishli 	bo‘lgan 	xususiyatlarni
go‘yo «fosh etadi». Bunda biroz bo‘lsa-da, kuzatuvchi-muallif
nuqtayi nazari ham ko‘rinib qoladi. Ayniqsa, «Qish yayg‘iru
savlanur» («Qish Bahorga qarab maqtanadi»), «Yay qish bila

-- 59 of 200 --

60
qarishti» 	(Bahor 	Qish 	bilan 	qarshilashdi») 	misralari 	bilan
boshlanadigan 	to‘rtliklarda 	shu 	holat 	mavjud.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	«Devon»idagi 	she’riy 	parchalarning
asosiy 	qismi 	xalq 	og‘zaki 	ijodi 	mahsulidir. 	Ular 	shakliga
ko‘ra, 	asosan, 	ikkilik, 	to‘rtliklardan 	tashkil 	topgan.
To‘rtliklar, asosan, a a a b shaklidagi qofiyadoshlikka ega.
Ular orasida a b a b ko‘rinishidagi qofiyalar ham uchraydi.
To‘rtliklarning 	hamma 	misrasi 	o‘zaro 	qofiyadosh 	bo‘lgan
a a a a 	namunalar 	ham 	mavjud.
Murabba’ 	shakli 	a a a b 	ham 	asarda 	keng 	qo‘llangan.
«Alp Er To‘nga marsiyasi», «Qish bilan Bahor» munozarasi
shu 	shakldadir.
«Devon»dagi 	she’riy 	parchalar, 	asosan, 	barmoq 	vaznida.
Ayrim namunalar aruzning ba’zi ko‘rinishlariga muvofiq ke-
ladi.
«Devon»dagi xalq qo‘shiqlarining tasvir usullari nihoyatda
xilma-xildir. 	O‘xshatish, 	sifatlash, 	qarshilantirish, 	jonlantirish
va qiyoslar ularda tez-tez ko‘zga tashlanadi. Ko‘pgina ifodalar
sodda, ixcham, lekin quyma va ta’sirchan.
«Qaqlar 	qamug‘ 	ko‘lardi...» 	(«Yomg‘ir 	va 	seldan 	qoq
yerlarning barchasi ko‘l bo‘ldi...») to‘rtligi boshdan oxirgacha
jonlantirishga 	tayanadi. 	«Qish 	bilan 	Bahor» 	munozarasida
ham 	xuddi 	shunday 	tasvirni 	ko‘ramiz. 	«Bulnar 	meni 	ulas
ko‘z...» [«Xumor ko‘zli (go‘zal) meni asir qiladi...»] to‘rtligi-
da esa sifatlash asosiy o‘rin tutadi. Ko‘z, mengiz (xol), yuz
o‘ziga 	xos 	sifatlashlar 	(ulas, 	qara, 	qizil) 	bilan 	ziynatlangan.
Boshqa to‘rtliklarda esa o‘xshatish, mubolag‘a, ta’did, tazod,
tanosub 	singari 	badiiy 	tasvir 	vositalari 	tez-tez 	qo‘llanganini
ko‘rish 	mumkin.
She’rlarda 	qofiyalarga 	katta 	e’tibor 	berilgan. 	«Alp 	Er
To‘nga o‘ldimu?..» to‘rtligida she’rning ta’sir kuchini ta’min-
layotgan 	unsurlardan 	biri 	ham 	qofiyadir. 	Undagi 	o‘ldimu–
qaldimu–aldimu 	so‘zlari 	to‘liq 	jarangdorligi 	va 	ohangdoshligi
bilan 	ajralib 	turadi.
Bular qadimgi xalq qo‘shiqlarining takrorlanmas badiiyati-
ni yuzaga chiqargan omillardir. Bu an’analar keyingi asrlarda
yanada takomillashgan, rivojlangan holda davom etadi.

-- 60 of 200 --

61
Savol va topshiriqlar
1. 	«Devon»dagi badiiy parchalar qaysi davrga mansub? Javo-
bingizni 	asoslashga 	harakat 	qiling.
2. 	«Devon»dan keltirilgan she’riy parchalar qanday mavzularda
ekanligini 	ayting 	va 	misollar 	bilan 	izohlang.
3. 	Ko‘z yoshlarini buloqqa o‘xshatish chindan ham tabiiy va
go‘zalmi? 	Bu 	to‘g‘rida 	o‘rtoqlaringiz 	bilan 	fikr 	almashing.
4. 	Tabiat 	manzaralari 	tasviridagi 	o‘ziga 	xosliklar 	nimalardan
iborat? 	Ulardagi 	badiiy 	detallarga 	e’tibor 	bering.
5. 	«Devon»da ilm-fan, axloq-odob haqidagi she’riy parchalar-
ning 	ma’rifiy 	ahamiyati 	haqida 	gapirib 	bering.
6. 	«Devon»dagi she’rlarning janrlarini aniqlashga harakat qiling.
7. 	Qadimgi adabiyotimizda qaysi vaznlar ustuvor bo‘lgan? Mi-
sollar 	bilan 	tushuntiring.
8. 	«Devon»dagi she’rlar asosida barmoq vaznining xususiyatla-
rini 	izohlab 	bering.
9. 	Turoq nima? Misollar asosida tushuntiring.
10. «Devon»dagi she’rlar bilan hozirgi zamon she’riyatini aniq
misollar asosida o‘zaro qiyoslang hamda ularning o‘xshash
va farqli jihatlarini ayting.
Alp 	eR 	TO‘NGA 	MARSiyASi
Alp Er To‘nga o‘ldimu?
Esiz, 	ajun 	qaldumu?
O‘zlak 1 	o‘chin 	aldumu?
Emdi 	yurak 	yirtulur.
Alp Er To‘nga – Afrosiyob o‘ldimi?
Esiz, dunyo (undan ayrilib) qoldimi?
Falak 	(zamon) 	o‘chini 	oldimi?
Endi 	yurak 	yirtilur.
O‘zlak 	yaraq 	kuzatti,
O‘g‘ri 	tuzaq 	uzutti,
Beglar 	begin 	azitti,
Qachsa 	qali 	qurtulur?
Zamona fursat kuzatdi, beklar begi
(Afrosiyob)ni xo‘rlash uchun yashi
rin tuzoq qo‘ydi. Bek undan qan
day qochib qutuladi?
O‘zlak 	kuni 	tavratur,
Yalnguq kuchin kevratur,
Erdin 	ajun 	sevratur,
Qachsa 	taqi 	ertilur.
Zamona 	kuni 	aylanur, 	Inson
kuchini zaiflatur, Er (Afrosiyob)dan
dunyoni 	bo‘shatishga shoshilayotir.
U 	qochganni 	ham 	izlab 	topadi.

-- 61 of 200 --

62
O‘grayuqi 	munday 	oq,
Munda ajun tanday oq,
Atsa 	ajun 	og‘rab 	oq,
Tag‘lar 	bashi 	kartilur.
Odatdan 	zo‘r 	narsa 	yo‘q,
Boshqa 	bahona 	ham 	ko‘p.
Otsa 	zamon 	poylab 	o‘q,
Tog‘lar 	boshi 	yanchilur.
Bilga 	bo‘gu 	yunchidi,
Ajun 	ani 	yenchidi,
Erdam 	ati 	tinchidi,
Yerka 	tegib 	surtulur.
Bilimdonlar 	ahvoli 	yomonlashdi,
Zamon 	ularni 	yanchib 	tashladi.
Odobning 	eti 	qot 	(buzil)di,
(Zaiflikdan) 	yerga 	tegib 	sudral
moqda.
Beglar 	atin 	arg‘urub,
Qazg‘u 	ani 	turg‘urub,
Mengzi 	yuzi 	sarg‘arib,
Kurkum 	angar 	turtulur.
Beklar 	otlarni 	charchatishdi,
G‘am 	beklarni 	ozdirdi.
Yuzlari 	za’faron 	surgandek
Sarg‘ayib 	ketdi.
Ulshub 	eran 	bo‘rlayu
Jirtib 	jaqa 	urlayu
Syqryb 	uni 	jurlayu
Siytab 	ko‘zi 	o‘rtulur.
Bo‘ri 	bo‘lib 	ulidilar,
Yoqa 	yirtib 	turdilar.
Yig‘lab siqtab 	yurdilar,
Ko‘z 	yoshlari 	mo‘l 	bo‘ldi.
Ko‘nglum 	ichin 	o‘rtadi,
Bitmish 	bashig‘ 	qartadi,
Kechmish 	o‘zug 	irtadi,
Tun 	kun 	kechib 	irtalur.
Musibat 	ko‘nglimni 	o‘rtadi,
Bitgan 	yaramni 	yaraladi.
O‘tgan 	kunlarni 	qo‘msatdi,
Kecha kunduz 	izlatdi.
O‘zlak 	qamug‘ 	kevradi,
Yunchig‘ 	yavuz 	tavradi,
Erdam 	yema 	sevradi,
Ajun 	begi 	chertilur.
Zamon 	butunlay 	ozdi,
Tuban, 	yomonlar 	ko‘paydi.
(Afrosiyob 	vafotidan 	keyin)
Fazilat 	egalari 	yo‘qolayotir.
Kuchandi 	bilagim,
Yag‘udi 	tilagim,
Telindi 	biligim,
Tegrub 	angar 	chertilur.
Bilagim 	kuchli 	bo‘ldi,
Tilagim 	yaqinlashdi.
Bilimim (buloqlari) ko‘z ochganda,
Umr 	tugab 	bormoqda.

-- 62 of 200 --

63
«Alp 	eR 	TO‘NGA 	MARSiyASi» 	HAqiDA
«Devonu 	lug‘ot 	at-turk»da 	qahramonlik 	qo‘shiqlarining
jamlangani 	ham 	alohida 	e’tiborga 	molik. 	Unda 	Vatan 	hi-
moyasi, yurt taqdiri, xalq birligi va chegaralarning daxlsizligi
uchun 	kurash 	g‘oyalari 	kuylangan 	she’riy 	va 	nasriy 	parcha-
lar 	ko‘p. 	«Tangutlar 	bilan 	jang», 	«Yaboqular 	bilan 	jang»
kabi 	parchalar 	shular 	jumlasidandir. 	Ularda 	jang 	manzarasi,
dushman 	lashkarining 	qiyofasi 	va 	holati, 	botirlarning 	ularga
qarshi 	shiddatli 	va 	matonatli 	kurashlari 	juda 	yorqin, 	badiiy
ta’sirchan 	tarzda 	ifodalangan. 	Bu 	silsilada 	Alp 	Er 	To‘nga
haqidagi 	marsiya 	ham 	mavjud.
Alp 	Er 	To‘nga 	– 	turklarning 	qadimiy 	qahramoni. 	Yusuf
Xos 	Hojib 	tojiklar 	uni 	Afrosiyob 	deb 	atashlarini 	yozgan.
Mahmud 	Koshg‘ariy 	Afrosiyobni 	Qashqarda 	– 	O‘rdukent
shahrida turar edi, deb ko‘rsatadi. To‘nga Alp Er – yo‘lbars
kabi 	kuchli 	bahodir 	demakdir. 	«Devon»da 	uning 	Barman,
Barsg‘an degan o‘g‘illari hamda Qaz ismli qizi haqida ham
ma’lumotlar 	bor.
«Qaz 	– 	Afrosiyob 	qizining 	nomidir. 	Qazvin 	shahrini 	shu
qurgandir. Bu so‘zning asli qaz o‘yini – g‘oz o‘ynaydigan joy
demakdir. 	Chunki 	u 	shu 	yerda 	turar 	va 	shu 	yerda 	o‘ynar
edi. 	Shuning 	uchun 	ba’zi 	turklar 	Qazvinni 	turk 	shaharlari
dan 	hisoblaganlar. 	Shuningdek, 	Qum 	shahri 	ham 	chegara
hisoblanadi. 	Chunki 	qum 	turkcha 	so‘zdir. 	Afrosiyobning 	qizi
u 	yerda 	ov 	qilar 	va 	o‘ynar 	edi. 	Ba’zilar 	turk 	shaharlari
chegarasi 	Marvash 	– 	Shohijondan 	boshlanishini 	so‘zlaydilar.
Chunki Qazning otasi To‘nga Alp Er – Afrosiyobdir. U Tah
muraspdan 	uch 	yuz 	yil 	keyin 	Marvni 	bino 	qilgan. 	Ba’zilar
butun 	Movarounnahrni 	turklar 	o‘lkalaridan 	deb 	bilganlar. 	U
Yankanddan 	boshlanadi. 	Uning 	bir 	oti 	Dizro‘yindir. 	U 	sa
riqligiga 	ko‘ra 	mis 	shahri 	demakdir. 	Buxoroga 	yaqindir. 	Bu
yerda 	Afrosiyobning 	qizi 	– 	Qazning 	eri 	Siyovush 	o‘ldirilgan.
Majusiy otashparastlar har yili bir kuni bu yerga kelib, Siyo
vush o‘lgan joy atrofida yig‘laydilar. Mollar so‘yib, qurbonlik
qiladilar. So‘yilgan mol qonini uning mozori tepasiga to‘kadi
lar. 	Ularning 	odatlari 	shunday».

-- 63 of 200 --

64
Shuningdek, 	Mahmud 	Koshg‘ariy 	Afrosiyobning 	bolalari
xoqon, 	xon 	deb 	atalganini 	eslatadi.
«Devon»da 	ana 	shu 	buyuk 	tarixiy 	shaxs 	– 	Alp 	Er
To‘nga 	haqidagi 	bir 	necha 	to‘rtliklar 	saqlanib 	qolgan. 	Ular,
asosan, 	Alpning 	vafotiga 	bag‘ishlangan. 	U 	tom 	ma’nodagi
marsiya namunasidir. Marsiyada Afrosiyob – Alp Er To‘nga-
ning 	o‘limi 	achchiq 	qismat, 	dahshatli 	fojia, 	o‘rnini 	to‘ldirib
bo‘lmaydigan 	yo‘qotish 	sifatida 	baholanadi.
Marsiyada 	esiz 	(yomon, 	yaramas, 	manfur), 	ajun 	(olam,
dunyo), o‘dlak (vaqt, zamon taqdir) so‘zlarigina biroz eskir-
gan. 	Boshqa 	so‘zlar 	bugungi 	tilimizda 	ham 	faol 	iste’molda.
Unda 	xalq 	orasidagi 	birdamlik, 	ko‘tarinkilik, 	hamjihatlik,
ahillik, 	ezgulik 	Afrosiyob 	nomi 	bilan 	bog‘lab 	izohlanadi.
Aksincha, uning o‘limi yovuz va yaramaslarning bosh ko‘ta-
rishiga, 	ezgu 	ishlarning 	kamayishiga, 	bilimdonlarning 	ezilib,
axloq-odobning 	zaiflashuviga 	sabab 	bo‘lganligi 	ta’kidlanadi.
Alp 	Er 	To‘nga 	– 	xalq 	sevgan 	qahramon. 	Shunga 	ko‘ra
uning 	oradan 	ketishi 	beklarning 	oti 	charchashiga, 	ularning
g‘am ostida qolishiga, yuzlarning sarg‘ayishiga sabab bo‘ladi.
Xalqning 	bo‘ridek 	ulishi, 	ya’ni 	haddan 	tashqari 	iztirobi,
hatto 	yoqalarini 	yirtib 	yig‘lashi, 	uning 	ustiga 	bu 	iztirobning
davomi 	bo‘lishi 	(yig‘lab-siqtab 	yurdilar) 	xalqning 	Alp 	Er
To‘ngaga 	bo‘lgan 	kuchli 	muhabbatini 	samimiy, 	ishonarli 	va
ta’sirchan 	chizib 	bera 	oladi.
Amirlar otlarining horishi uzoq va mashaqqatli yo‘l oqi-
batidir. 	Demak, 	Afrosiyob 	motamiga 	kelganlar 	faqat 	yaqin-
atrofdagilar emas, balki ancha olisdan ham kelishgan. Bun-
day 	ulug‘ 	insonning 	vafoti 	ularning 	ruhiyatiga 	kuchli 	ta’sir
qilgan 	(«qayg‘u 	beklarni 	ozdirdi»). 	Yuzda 	sariqlik, 	za’faron-
likning 	bo‘lishi 	ham 	qayg‘uning 	kuchiga 	ishoradir. 	Bu 	yer-
da 	insonning 	tashqi 	ko‘rinishi 	orqali 	uning 	ichki 	iztiroblari
ko‘rsatib 	berilmoqda.
Marsiya 	davomida 	Afrosiyobning 	o‘ziga 	xos 	bo‘lgan 	alo-
hida xislat va fazilatlari ham eslab o‘tiladi. Shunday yuksak
fazilatlar 	egasining 	dunyodan 	o‘tishiga 	afsus 	va 	nadomatlar
bildiriladi. 	She’rda 	ana 	shu 	chuqur 	qayg‘u 	va 	iztiroblar 	ni-
hoyatda 	ta’sirchan 	ifodalanadi.

-- 64 of 200 --

65
MARSiyA 	HAqiDA 	TuSHuNcHA
Biror kishining vafoti munosabati bilan g‘am-alam, hasrat
va 	qayg‘uni 	ifodalagan 	lirik 	she’r 	yoki 	qo‘shiq 	marsiya 	deb
ataladi.
Alp 	Er 	To‘nga 	haqidagi 	marsiya 	shu 	janrning 	bizgacha
yetib 	kelgan 	eng 	qadimiy 	namunalaridan 	biridir. 	Marsiya,
odatda, 	jamiyat 	tarixida 	muayyan 	iz 	qoldirgan 	kishilarga
bag‘ishlab 	yoziladi 	yoki 	to‘qiladi. 	Alp 	Er 	To‘nga 	haqidagi
marsiya – og‘zaki ijod mahsuli. Demak, unda xalqning shu
qahramonga 	bo‘lgan 	buyuk 	hurmat 	va 	ehtiromi 	ifodalanadi.
Afrosiyob 	faqat 	bek 	emas, 	balki 	«beklar 	begi». 	Uning
qahramonligi, 	botirligi, 	shijoati 	va 	mardligi 	alohida 	tilga
olingan. 	Zero, 	qahramondagi 	bu 	xususiyatlar 	xalq 	taqdiriga
kuchli 	ta’sir 	qilgan. 	Uning 	sharofati 	bilan 	dushman 	xalq
erkiga 	daxl 	qila 	olmagan. 	Ana 	shunday 	oliyjanob 	insondan
ayrilish 	haqiqatan 	ham 	og‘ir 	musibatdir.
Marsiya turli she’riy shakllarda ifodalanishi mumkin. Ada-
biyotimizning 	keyingi 	bosqichlarida 	g‘azal, 	qasida, 	muxam-
mas, 	musaddas, 	tarjiband, 	tarkibband 	shakllarida 	yozilgan
marsiyalar uchraydi. Alp Er To‘nga haqidagi marsiya murab-
ba’ 	shaklidadir. 	Uning 	har 	bir 	bandi 	to‘rt 	misradan 	iborat.
Yuqorida aytganimizdek, misralar asosan aaab qofiyalanish
tartibiga ega.
Mumtoz 	adabiyotimizdagi 	marsiyalarning 	asosiy 	qismi
aruz vaznida bitilgan. Alp Er To‘nga marsiyasi esa barmoq
vaznidadir. 	Uning 	har 	bir 	misrasi 	yetti 	bo‘g‘indan 	tuzilgan.
Turoqlar, 	asosan, 	4 + 3 	shaklida.
Savol va topshiriqlar
1. 	Alp 	Er 	To‘ngani 	qanday 	tasavvur 	qildingiz? 	Matnni 	yana
bir 	karra 	o‘qib, 	taassurotlaringiz 	bilan 	o‘rtoqlashing.
2. 	To‘rtliklar 	ketma-ketligida 	fikrlarning 	o‘zaro 	aloqadorligi
seziladimi? 	Shu 	haqda 	o‘z 	munosabatingizni 	bildiring.
3. 	Birinchi 	banddagi 	qofiyalarga 	e’tibor 	bering. 	Ular 	band
mazmunini 	yuzaga 	chiqarishda 	qanday 	o‘rin 	tutadi?
4. 	Alp Er To‘nga vafoti bilan bog‘liq iztiroblarning kishi qiyo-
fasi 	va 	ruhiyatidagi 	namoyon 	bo‘lishi 	aks 	etgan 	bandlarni
toping va izohlang.

-- 65 of 200 --

66
qADiMGi 	MAqOllAR
Tulku 	o‘z 	iniga 	ursa, 	ujuz 	bo‘lur.
Tulki 	o‘z 	uyasiga 	qarab 	ulisa, 	qo‘tir 	bo‘ladi.
Tulum 	anutsa, 	qulun 	bulur,
Tulum 	unutsa, 	bolun 	bo‘lur.
Dushmanga 	[qarshi] 	qurol 	hozirlagan 	kishi 	qulun 	[toy]ga
ega 	bo‘ladi,
Qurol 	hozirlashni 	unutgan 	kishi 	asir 	bo‘ladi.
Qul 	savi 	qalmas,
Qag‘il 	bag‘i 	yazilmas.
Keksalar 	so‘zi, 	nasihati 	bekor 	ketmaydi,
Tolning 	ho‘l 	novdasining 	bog‘i 	yozilmaydi.
O‘d kechar, kishi to‘ymas, yalinguq o‘g‘li mangu qalmas.
Zamon 	o‘tar, 	kishi 	to‘ymas, 	inson 	bolasi 	mangu 	qolmas.
Erik 	erni 	yag‘lig‘, 	ermagu 	bashi 	qanlig‘.
Tirishqoqning 	labi 	yog‘liq, 	erinchog‘ning 	boshi 	qonliq.
Qish 	qo‘niqi 	– 	o‘t.
Qishning 	ziyofati 	– 	olov[dir].
Yazmas 	atim 	– 	yag‘mir,
Yangilmas 	bilga 	– 	yangqu.
Xato 	qilmaydigan 	mergan 	– 	yomg‘ir,
Yanglishmaydigan 	dono 	– 	aks 	sado.
Ko‘b 	sukutga 	qush 	qo‘nar,
Ko‘rkluk 	kishiga 	so‘z 	kelar.
Shoxi ko‘p, shoxlari o‘ralib ketgan daraxtga qush qo‘nadi,
Yaxshi 	kishiga 	so‘z 	– 	maqtov 	keladi.
Yig‘ach 	uchina 	yel 	tegir,
Ko‘rkluk 	kishiga 	so‘z 	kelir.
Daraxt 	uchiga 	shamol 	tegadi,
Yaxshi 	odamga 	so‘z 	yetadi.

-- 66 of 200 --

67
Kim 	kur 	bo‘lsa, 	kuvaz 	bo‘lur.
Dovyurak 	[alp] 	odam 	mag‘rur 	bo‘ladi.
Ko‘k 	ko‘rdi, 	keragu 	yazti.
Mehnat va mashaqqatni ko‘rdi yu, o‘tovini orqasiga yuklab
oldi.
Ashuch 	aytur 	tubum 	altun,
Qamich 	aytur 	men 	qaydaman.
Qozon 	aytur: 	«Tubim 	oltin».
Cho‘mich 	aytur: 	«Men 	qaydaman?»
Ag‘ilda 	o‘g‘laq 	tug‘sa, 	ariqda 	o‘ti 	unar.
Og‘il 	[molxona]da 	uloq 	tug‘ilsa, 	ariqda 	o‘ti 	chiqadi.
Tavg‘ach 	xanning 	to‘rqusi 	telim, 	tenglamazib 	bichmas.
Qoraxitoy 	xoqonining 	ipak 	gazmoli 	ko‘p, 	lekin 	o‘lchamay
kesilmaydi.
Alin 	arslan 	tutar, 	kuchin 	sichg‘an 	tutmas.
Hiyla tadbir 	bilan 	arslonni 	tutish 	mumkin, 	[ammo] 	zo‘rlik
bilan 	sichqonni 	ham 	tutib 	bo‘lmaydi.
Tag‘ig‘ 	uqruqin 	egmas, 	tengizni 	qayg‘iqin 	bukmas.
Tog‘ arqon bilan egilmaydi, dengiz qayiq bilan bekilmaydi.
Emgak 	ekinda 	qolmas.
Mehnat 	bekor 	ketmaydi.
Kengashlik 	bilik 	uzlashur, 	kengashsiz 	bilik 	o‘prashur.
Maslahatli ish [borgan sari] yaxshilanib boradi, bemaslahat
ish [borgan sari] buzilishga yuz tutadi.
Qush 	qanatin, 	er 	atin.
Qush 	qanoti 	bilan, 	er 	oti 	bilan.
O‘kuz 	azaqi 	bo‘lg‘incha, 	buzag‘u 	bashi 	bo‘lsa 	yik.
Ho‘kizning oyog‘i bo‘lguncha, buzoqning boshi bo‘lgan yax
shiroq.

-- 67 of 200 --

68
Sabanda 	sandrish 	bo‘lsa,
O‘rtugunda 	irtash 	bo‘lmas.
Yer 	haydash 	vaqtida 	puxtalik 	bo‘lsa,
Xirmonda 	anglashilmovchilik 	bo‘lmaydi.
Kur 	o‘g‘li 	kuvaz 	bo‘lur.
Botir, 	mard 	kishining 	farzandi 	mag‘rur 	bo‘ladi.
Anuq 	o‘tru 	tutsa, 	yo‘qqa 	sanmas.
Mehmonga 	taom 	taqdim 	qilingach, 	ko‘rmadim 	demaydi.
Uma 	kelsa, 	qut 	kelar.
Mehmon 	kelsa, 	qut 	kelar.
Qiz 	kishi 	savi 	yo‘rig‘li 	bo‘lmas.
Baxil 	odamning 	ovozasi 	chiqmaydi, 	shuhratlanmaydi.
Sundilach 	ishi 	ermaz 	ortugun 	tepmak.
Xirmon 	yanchish 	sa’vaning 	ishi 	emas.
qADiMGi 	MAqOllAR 	HAqiDA
Qadimgi maqollar ham mavzu qamrovigagina emas, tuzi-
lishiga ko‘ra ham xilma-xildir. Ularda vatan, vatanparvarlik,
adolat, 	mehnatsevarlik, 	inson 	tafakkurini 	ulug‘lash, 	mardlik
va 	jasorat, 	vafodorlik, 	ezgulik, 	rostgo‘ylik, 	kamtarlik, 	sabr
va chidam ulug‘lanadi, salbiy xususiyatlar qoralanadi. Tabiat
va jamiyatga oid hodisa va qonuniyatlar ko‘rkam ifodalarda
qayd 	etiladi.
«Ardam bashi – til» [«San’at, fazilatlarning boshi til(da)
dir], 	«Qut 	belgusi 	– 	bilig» 	(«Bilim 	– 	baxt 	belgisi») 	singari
maqollar 	sodda, 	ixcham, 	lo‘ndaligi 	bilan 	e’tiborni 	tortadi.
«Ko‘k 	ko‘rdi, 	keragu 	yazti» 	– 	«Mehnat 	va 	mashaqqatni
ko‘rdi-yu, o‘tovini orqasiga yuklab oldi» maqoli esa mazmu-
nan ikki qismga ajraladi. Bunda bir ishning amalga oshirili-
shi uchun boshqa bir ishning sabab va bahona bo‘layotgani
e’tiborga olinadi. Ayni mana shu holat inson tabiatidagi bir

-- 68 of 200 --

69
noloyiq 	xususiyatning 	kishi 	ko‘z 	o‘ngida 	aniq 	gavdalanishi
uchun 	imkon 	beradi.
«Uma 	kelsa, 	qut 	kelar» 	– 	«Mehmon 	kelsa, 	qut 	kelar»
maqoli da 	ham 	shunga 	yaqin 	hodisa 	kuzatiladi. 	Bu 	yerda
mehmon 	kelsa, 	u 	bilan 	birga 	baraka, 	qut 	– 	baxt 	keladi,
deyilmoqda. 	Shuningdek, 	qo‘noqni 	yaxshi 	qarshi 	oladilar,
malol 	olmaydilar, 	degan 	ta’kid 	ham 	bor.
Bularning 	hammasi 	faqat 	o‘z 	zamoni 	uchungina 	emas,
bizning 	zamondoshlarimiz 	uchun 	ham 	katta 	tarbiyaviy 	va
badiiy 	ahamiyat 	kasb 	etadi.
Savol va topshiriqlar
1. 	«Devon»dagi maqollar qaysi mavzularga oid?
2. 	Badnafslik haqidagi maqolni toping va izohlang.
3. 	Ahillik 	va 	hamjihatlikka 	undaydigan 	maqollarni 	toping 	va
izohlang.
4. 	Maqollarni eslab qolish oson. Bunga qanday omillar sabab
bo‘lyapti?
5. 	Go‘ro‘g‘li ismining alp va bahodir ma’nosini ochib beruvchi
so‘z maqollardan birida qo‘llangan. Uni toping va izohlang.
6. 	Maqollarda 	qaysi 	badiiy 	san’atlar 	ko‘p 	qo‘llangan? 	Ularni
aniqlang.
7. 	«Devon»dagi 	maqollarning 	qaysi 	birlari 	hozir 	ham 	o‘zga-
rishsiz 	yoki 	qisman 	o‘zgarishsiz 	qo‘llanadi?
8. 	«Devon»dagi maqollardan beshtasini yod oling.
9. 	«Devonu lug‘ot at-turk» asarining qanday ilmiy, ma’rifiy va
badiiy ahamiyati bor?
10. Mahmud Koshg‘ariy va uning asari haqida internet ma’lu-
motlarini 	to‘plang. 	Ular 	asosida 	«Mahmud 	Koshg‘ariy 	–
qomusiy 	olim» 	mavzusida 	taqdimot 	tayyorlang.

-- 69 of 200 --

70
Yusuf Xos Hojib jahonning ulug‘ adiblari bilan bir qator-
da turadigan, jahondagi ijtimoiy-siyosiy hamda badiiy-estetik
tafakkur tarixi va taraqqiyotiga munosib hissa qo‘shgan ijod-
kordir. 	Adibning 	nodir 	iste’dodi 	natijasi 	bo‘lgan 	«Qutadg‘u
bilig» 	faqat 	XI 	asrning 	emas, 	balki 	butun 	turkiy 	adabiyot
tarixining 	ham 	eng 	nodir 	va 	porloq 	badiiy 	durdonasidir. 	U
yozma 	adabiyotimiz 	tarixidagi 	ilk 	yirik 	asar 	namunasidir.
Adib 	bu 	bilan 	turkiy 	o‘gitnoma – 	didaktik 	yo‘nalishni 	ni-
hoyatda 	yuqori 	darajaga 	olib 	chiqdi.
Adib haqidagi ma’lumotlar, asosan, dostonning o‘zidagina
saqlangan. U o‘zi tug‘ilgan joyni Quz O‘rdu deb ko‘rsatgan.
Bu 	manzil 	qadimgi 	Yettisuvning 	markazi 	– 	Bolosog‘unning
ko‘plab nomlaridan biridir. Hozirgi Qirg‘izistonning To‘qmoq
shahri yaqinida uning xarobalari saqlanib qolgan.
Adib Bolosog‘undan Qashqarga ko‘chib borgan. Dostonni
shu 	yerda 	tugatgan. 	Doston 	nihoyasiga 	yetganida 	adibning
yoshi 	ellikdan 	yuqori 	(«Tegurdi 	manga 	algi 	ellik 	yashim»)
bo‘lgan. 	Har 	holda 	u 	«(qora) 	quzg‘un 	tusiteg 	boshim
(sochlarim) 	qug‘u 	(oqqush)» 	bo‘ldi 	deb 	ta’kidlaydi. 	Yana
bir 	o‘rinda 	«O‘ttiz 	(yosh) 	yiqqanlarini 	ellik 	(yosh) 	qaytarib
oldi, 	agar 	oltmish 	(yosh) 	qo‘l 	tegizsa, 	nimalar 	qilar 	ekan?»
degan qayd ham borki, bular asar yozilib bo‘lgan chog‘larda
muallifning 	ellikni 	to‘ldirib, 	oltmishga 	yaqinlashib 	qolganini
ko‘rsatadi.
Yusuf Xos Hojib
(XI asr)

-- 70 of 200 --

71
Kitob 	so‘ngida 	ilova 	qilingan 	qasidalarda 	ham 	qiziqarli
ma’lumotlar saqlanib qolgan. Jumladan: asar yozilgan muddat
(«Tugal 	o‘n 	sakkiz 	ayda 	aydim 	bu 	so‘z»), 	yozib 	tugatilgan
sana («Yil altmish eki erdi to‘rt yuz bila»), shuningdek, o‘z
nomining 	keltirilishi 	(«E 	Yusuf, 	kerak 	so‘zni 	so‘zla 	ko‘ni»,
ya’ni «Ey Yusuf, kerak so‘zni ro‘yi rost so‘zla») shu siraga
kiradi.
Umumiy hajmi olti ming olti yuz baytdan ortiq bo‘lgan
dostonning 	bir 	yarim 	yilda 	yozilishi 	adibning 	juda 	katta
tajribasi 	va 	ulkan 	mahoratidan 	dalolatdir. 	Asar 	Qashqarda
tugatiladi 	va 	mamlakat 	eligi 	– 	hukmdori 	Tavg‘ach 	ulug‘
Bug‘roxonga tortiq qilinadi. Buning evaziga esa u xos hojib-
lik lavozimi bilan taqdirlanadi. Bular asardagi nasriy muqad-
dimada 	o‘z 	aksini 	topgan.
yusuf Xos Hojib maqbarasi. koshg‘ar shahri

-- 71 of 200 --

72
quTADG‘u 	BiliG
So‘z 	bashi 	kuntug‘di 	elig 	uza
Beg 	erdi 	ajunda 	bo‘gu, 	bilga 	bash,
Bu 	beglik 	uzala 	ajun 	bo‘ldi 	yash.
Qilinchi 	ko‘ni 	erdi, 	qilqi 	o‘ngay,
Tili 	chin, 	butun 	ham 	ko‘zi, 	ko‘ngli 	bay.
Biliglig 	beg 	erdi, 	uqushlug‘, 	udug‘,
Esizka 	o‘t 	erdi, 	yag‘iqa 	yudug‘.
Yana 	kur, 	kuvaz 	erdi, 	qilqi 	ko‘ni,
Kuninga 	ko‘turdi 	bu 	qilqi 	ani.
O‘zi 	etti, 	tuzdi, 	ko‘r, 	el-kun 	ishi,
Taqi 	ma 	tilar 	erdi 	o‘drum 	kishi...
Ayto‘ldi 	haqida 	so‘z
Eligka 	to‘sulsun 	bu 	erdamlarim,
Achilsun, 	mening 	ketsu 	emgaklarim.
Uqushlug‘, 	biliglig 	beg 	ermish, 	amul,
Tilar 	ermish 	erdam 	adablarin 	ul.
Ayto‘ldi 	eligka 	ko‘runmishi
Bu 	Ayto‘ldi 	kirdi, 	ko‘rundi 	cho‘kub,
Achildi 	elig 	ko‘ngli, 	ul 	ko‘z 	yarub.
Elig 	aydi: 	Kimsen, 	neku-ul 	ating,
Qayudin 	kelirsen 	neku-ul 	yating?
Bu 	Ayto‘ldi 	aydi: 	Ey 	elig 	quti,
Tapug‘ 	birla 	xush 	bo‘ldi 	qulluq 	ati.
Senga 	keldim 	o‘g‘pab 	uzun 	yo‘l 	yurub,
Tilakka 	bu 	kun 	tegdim 	arzum 	qanib...
Eshitti 	bu 	so‘z, 	ko‘r, 	sevindi 	elig
Tilak-teg 	bululdi, 	sinadi 	erig...

-- 72 of 200 --

73
O‘zbek 	tiliga 	tabdili
So‘z 	boshi 	kuntug‘di 	elig 	to‘g‘risida
Jahonda 	bilag‘on, 	dono 	bek 	boshliq 	bo‘lgan 	edi,
U(ning) 	beglig(i) 	davrida 	olam 	yasharib 	ketdi.
Qilmishlari 	to‘g‘ri 	va 	fe’l u 	raftori 	rost,
Tili 	chin, 	yetuk 	hamda 	ko‘zi 	va 	ko‘ngli 	boy 	(edi).
Bilimli, 	zakovatli 	va 	hushyor 	bek 	edi,
Yomonlarga 	(misli 	bir) 	olov, 	yovga 	ofat 	edi.
Yana 	bahodir, 	g‘ururli, 	qilmishlari 	rost 	edi,
Bu 	fe’l raftorlari 	uni 	kundan 	kunga 	yuksaltirdi...
El 	va 	zamona 	ishlarini 	o‘zi 	bajo 	keltirdi 	va 	tuzdi,
U 	yana 	sara 	kishilarni 	istar 	edi.
Oyto‘ldi 	haqida 	so‘z
Eligga 	yarasin 	bu 	san’at hunarlarim,
(Elig) 	xursand 	bo‘lsin, 	mening 	tashvishlarim 	ketsin.
Zakovatli, 	bilimli, 	yumshoq 	fe’lli 	bek 	emish,
San’at hunarli va odobli (kishi)larni orzu qilayotgan emish.
Oyto‘ldining 	eligga 	ko‘rinishi
Oyto‘ldi 	kirdi, 	cho‘k 	tushib 	ta’zim 	bilan 	ko‘rindi,
Eligning 	ko‘zi 	ravshanlashib, 	ko‘ngli 	yozildi.
Elig 	so‘radi: 	Kimsan, 	oting 	nima?
Qayerga 	kelyapsan, 	g‘aribliging 	nima 	tufayli?
Oyto‘ldi 	aytdi: 	Ey 	baxtli 	elig,
Qullik 	oti 	bu 	xizmat 	bilan 	yarashiq 	bo‘ladi.
Uzoq 	yo‘l 	yurib 	sening 	dargohingga 	ahd 	qilib 	keldim,
Orzu umidlarim 	qonib, 	endi 	(bugun) 	tilakka 	yetdim...
Ko‘rgin, 	bu 	so‘zlarni 	eshitgach, 	elig 	sevindi,
Tilagidagicha 	sanalgan 	kishini 	topdi...

-- 73 of 200 --

74
Ayto‘ldi 	o‘zi 	davlat 	erdukin 	ayur
Elig 	bir 	kun 	o‘ldrub 	o‘zi 	yalnguzun,
O‘qib 	kirdi 	Ayto‘ldi, 	sevnur 	uzun.
Kirib 	turdi 	Ayto‘ldi 	o‘tru 	o‘ru,
Elig 	imladi: 	Kelgil, 	oldur 	beru.
Chiqardi 	to‘biq, 	qodti 	Ayto‘ldi, 	ko‘r,
Ani 	yastanib 	o‘tru 	oldurdi, 	ko‘r,
Ayitti 	elig 	tegma 	turlug 	bilig
Yanut 	berdi 	Ayto‘ldi, 	achti 	tilig.
Sevindi 	elig, 	ko‘r, 	yarutti 	yuzin,
Ani 	ko‘rdi 	Ayto‘ldi, 	yumdi 	ko‘zin.
So‘zin 	kesti 	elig, 	hech 	undamadi
Ko‘zin 	yumdi 	Ayto‘ldi, 	hech 	achmadi.
Yana 	aytu 	kirdi 	elig 	o‘z 	so‘zin,
Yanut 	berdi 	Ayto‘ldi, 	tugdi 	yuzin.
Seva 	baqti 	elig, 	avitti 	o‘zin,
Bu 	Ayto‘ldi 	terkin 	evurdi 	yuzin.
Elig 	bushti, 	artuq 	qarartti 	mengiz,
Ayur: 	ey, 	evaklik 	kishika 	esiz.
kuntug‘di 	so‘zi
Tapug‘suz 	ag‘irlab 	achindim 	seni,
O‘run 	berdim 	ersa 	basinding 	meni.
To‘biq 	yastading 	emdi 	o‘ldurg‘uqa,
Na 	o‘ldurg‘ 	yeri 	bu, 	ayu 	ber 	menga.
Senga 	so‘zladim 	men, 	so‘zung 	tingladim,
Ko‘zung 	yumdung 	ersa 	o‘zum 	tangladim.
Kechurdum, 	yana 	so‘zladim 	so‘z 	senga,
Nelug 	yuz 	evurdung, 	ayu 	ber 	menga.
Eshitmaz-mu 	erding 	bo‘gudin 	bu 	so‘z:
Yaqin 	bo‘lsa 	begka 	ko‘dazgu 	kad 	o‘z.
Ayu 	bermadi-mu 	atang 	ya 	anang:
Ey 	o‘g‘lum, 	begingga 	o‘zung 	qilma 	teng.

-- 74 of 200 --

75
Oyto‘ldi 	o‘zi 	davlat 	ekanligini 	aytadi
Elig 	bir 	kuni 	o‘zi 	yolg‘iz 	o‘ltirib,
Oyto‘ldini 	chorladi, 	u 	juda 	xursand 	edi.
Oyto‘ldi 	kirib 	qarshisida 	tik 	turdi,
Elig 	imladi: 	Kelgin, 	o‘tirgin, 	– 	dedi.
Oyto‘ldi 	(yonidan) 	to‘p 	chiqardi, 	(ostiga) 	qo‘ydi, 	ko‘rgin,
Uni 	bosib 	ro‘paraga 	o‘ltirdi, 	ko‘rgin.
Elig 	turli tuman 	bilimlar 	sohasidan 	savol 	qildi,
Oyto‘ldi 	so‘zga 	til 	ochdi, 	javob 	berdi.
Elig 	sevindi, 	ko‘rgin, 	uning 	chehrasi 	ochildi,
Uni 	ko‘rgan 	Oyto‘ldi 	ko‘zlarini 	yumib 	oldi.
Elig 	so‘zdan 	to‘xtadi, 	hech 	indamadi,
Oyto‘ldi 	ham 	ko‘zini 	yumdi, 	hech 	ochmadi.
Elig 	o‘z 	so‘zini 	davom 	qildirib 	yana 	so‘ray 	boshladi,
Oyto‘ldi 	javob 	berdi, 	u 	yuzini 	tumurib 	oldi.
Elig 	iltifot 	bilan 	boqdi, 	o‘zini 	mamnun 	qildi,
Oyto‘ldi 	tezlikda 	yuzini 	o‘girdi.
Eligning 	juda 	qahri 	keldi, 	yuzidan 	g‘azab 	yog‘di,
Dedi: 	Ey, 	shoshqaloqlik 	kishi 	uchun 	yaramasdir.
kuntug‘dining 	so‘zi
Hali 	sendan 	xizmat 	ko‘rmasdan 	iltifot 	qildim,
Senga 	(iltifot 	bilan) 	joy 	bersam, 	meni 	oyoq 	osti 	qilding.
Sen 	to‘p 	qo‘yib 	darhol 	o‘ltirishga 	hozirlanding,
Bu 	sen 	uchun 	o‘ltiradigan 	joymi, 	menga 	(shuni) 	aytib 	ber?
Men 	senga 	so‘zladim 	va 	sening 	so‘zlaringni 	tingladim,
Sen 	ko‘zingni 	yumgach, 	o‘zim 	hayratda 	qoldim.
Seni 	kechirdim 	va 	yana 	senga 	so‘zladim,
Nima 	uchun 	sen 	yuz 	o‘girding? 	Menga 	aytib 	ber.
Donodan 	ushbu 	so‘zlarni 	eshitmagan 	edingmiki,
Agar bekka yaqin bo‘lsang, o‘zingga juda ehtiyot bo‘l, (degan).
Otang 	yoki 	onang 	senga 	aytmagan 	edimi,
Ey 	o‘g‘lim, 	o‘zingni 	begingga 	teng 	qilma, 	(deb).

-- 75 of 200 --

76
Yeturmadi-mu, 	ko‘r, 	senga 	xayl 	bashing:
Basinma 	begingni, 	ko‘dazgil 	bashing...
Ayto‘ldi 	eligka 	davlat 	sifatini 	ko‘rgitur
Kula 	aydi 	Ayto‘ldi: 	Uqti 	o‘zum,
Ayitting 	muni 	sen, 	eshitgil 	so‘zum,
Uqub 	qoytum 	emdi 	bu 	ishlarni 	men,
Kerak 	erdi 	sen 	ma 	muni 	uqsa 	sen.
Munu 	men 	ma 	emdi 	senga 	keldugum,
Mening 	qilqim 	erdi 	bu 	ko‘rguttugum.
O‘run 	berding 	ashnu, 	men 	o‘ldurmadim,
O‘run 	yo‘q 	menga, 	sen 	muni 	uq 	tedim.
To‘biq 	yerda 	urdum 	bu 	so‘z 	berkitu,
O‘zum 	yangzag‘ini 	senga 	ko‘rgitu.
Ne-teg 	kim 	o‘runsuz 	to‘biq 	yuvlinur,
Aning-teg 	ma 	davlat 	o‘zum 	tezginur.
Seva 	baqting 	ersa 	ko‘zum 	yumdugum,
Senga 	ko‘rgiturmen 	neku 	erdugum.
Bu 	kun 	men 	ma 	davlat 	qarag‘u 	sani,
Menga 	kim 	ilinsa 	tutarmen 	ani.
Yana 	so‘zlading 	sen, 	yema 	so‘zladim,
Seva 	baqting 	ersa, 	yuzum 	kezladim.
O‘zum 	ko‘rgitur 	o‘z 	qilinchin 	senga,
Ayur 	qilqim 	irsal, 	inanma 	menga...
Aqar 	suv, 	yo‘riq 	til, 	bu 	qut 	turmadi,
Ajun 	tezginurlar 	yurib 	tinmadi.
Inanchsiz 	turur 	qut, 	vafasiz, 	yayig‘,
Yurirda 	uchar 	tark, 	adaqi 	tayig‘.
Elig 	aydi: 	uqtum, 	achildi 	so‘zing,
Yazuq 	uzri 	quldung, 	qutuldi 	o‘zing.
* 	* 	*
Elig 	aydi: 	Uqtum 	munung, 	erdaming,
Bu 	Ayto‘ldi 	ating 	ne-ul 	bu 	sening?
Bu 	Ayto‘ldi 	aydi: 	Mening 	atimi,
Bo‘gu 	mengzatur 	ayqa 	bu 	qilqimi.

-- 76 of 200 --

77
Xayl 	boshing 	(toifa 	ulug‘i) 	senga 	tushuntirmagan 	edimi,
Begingni 	oyoq 	osti 	qilma, 	o‘zingni 	ehtiyot 	qil, 	deb.
Oyto‘ldi 	eligga 	davlat 	sifatini 	ko‘rsatadi
Oyto‘ldi 	kulib 	aytdi: 	Men 	bu 	so‘zlarni 	tushundim,
Sen 	mendan 	bularni 	so‘rading, 	endi 	so‘zlarimni 	eshit.
Men 	bu 	ishlarni 	endi 	tushunib 	oldim,
Sen 	ham 	endi 	mana 	bularni 	tushunib 	olishing 	kerak 	bo‘ladi.
Mana, 	endi 	mening 	sening 	huzuringga 	kelishim(ning 	sababi),
Mening 	senga 	namoyish 	qilganlarim 	mening 	odatim 	edi.
Sen 	o‘rin 	berding, 	avvaliga 	men 	o‘ltirmadim,
Chunki menga o‘rin yo‘q, sen buni tushunib ol, demoqchi bo‘ldim.
Yerga to‘p (koptok) qo‘yishimda shu mazmunning siri bor ediki,
O‘zimning 	nimaga 	o‘xshashligimni 	senga 	ko‘rsatmoqchi 	edim.
To‘p 	(koptok) 	(bir 	barqaror) 	o‘rinsiz 	dumalab 	yurgani 	kabi,
Men 	[ya’ni 	davlat] 	ham 	uning 	kabi 	(o‘rinsiz) 	kezaman.
Iltifot 	bilan 	boqqaningda 	ko‘zimni 	yumganim 	(sababi),
Senga 	o‘zimning 	qandayligimni 	ko‘rsatmoqchi 	edim.
Bu kunlarda men [ya’ni davlat] ham bir ko‘r kishi kabiman,
Kim 	menga 	ilashib 	qolsa, 	unga 	qattiq 	yopishib 	olaman.
Sen 	yana 	so‘zlading, 	men 	ham 	so‘zladim,
Sen 	iltifot 	bilan 	boqqach, 	men 	yuzimni 	yashirdim.
(Bu 	bilan) 	men 	senga 	o‘z 	qiliqlarimni 	ko‘rsatdim,
Mening 	barcha 	qilmishlarim 	jafo, 	menga 	ishonma, 	dedim...
Oqar 	suv, 	ravon 	til, 	baxt davlat 	bir 	yerda 	turmaydi.
Jahon 	kezuvchilar 	yurib 	tinmaydi.
Baxt davlat 	ishonchsiz, 	bevafo, 	qo‘nimsizdir,
Yurib 	ketayotib 	to‘satdan 	uchadi, 	uning 	oyog‘i 	tayg‘anchiqdir.
Elig 	aytdi: 	Tushundim, 	so‘zlaring 	ravshanlashdi,
Gunohlaringga 	uzr 	so‘rading, 	o‘zing 	xalos 	bo‘lding.
* 	* 	*
Elig 	aytdi: 	Nuqson 	va 	fazilatlaringni 	tushundim,
Oyto‘ldi 	deb 	atalishingning 	boisi 	nimada?..
Oyto‘ldi 	aytdi: 	Mening 	otimni,
Dono 	(kishi) 	qiliqlarimni 	oyga 	nisbat 	berib 	atagan.

-- 77 of 200 --

78
Bu 	ay 	tug‘sa, 	ashnu 	edi 	az 	tug‘ar,
Kuninga 	beduyur, 	yuqaru 	ag‘ar.
To‘lun 	bo‘lsa, 	to‘lsa, 	ajunda 	yarur,
Ajun 	xalqi 	andin 	yaruqluq 	bulur.
Tugal 	bo‘lsa, 	ko‘r, 	ay 	bu 	ag‘sa 	adiz,
Yana 	erlu 	to‘rchir, 	ketar 	ko‘rk 	mengiz.
Yaruqluqi 	aksur, 	yana 	yo‘q 	bo‘lur,
Tug‘ar 	kecha 	azin 	yana-o‘q 	to‘lur.
Mening 	bu 	o‘zum 	ma 	bu 	yanglig‘ 	turur,
Ara 	bar 	bo‘lur-men, 	ara 	yo‘q 	bo‘lur...
kuntug‘di 	elig 	Ayto‘ldiqa 	adl 	sifatini 	aytur
Elig 	bir 	kun 	o‘ldrub 	o‘zi 	yalnguzun,
Evin 	qildi 	hali, 	irikti 	uzun.
O‘qidi, 	ko‘r, 	Ayto‘ldiqa 	qildi 	yo‘l,
Bu 	Ayto‘ldi 	kirdi, 	qavushturdi 	qo‘l.
Elig 	o‘tru 	turdi 	adaqin 	o‘ru,
Elig 	so‘zlamadi 	bir 	ancha 	turu.
Baqib 	ko‘rdi 	elig, 	ko‘zin 	imladi,
Isharat 	bila 	kelgil, 	o‘ldur, 	tedi.
Bu 	Ayto‘ldi 	o‘ldurdi 	aqru, 	amul,
Ko‘zin 	yerka 	tikdi, 	tarutti 	ko‘ngul.
Eligka 	baqa 	ko‘rdi 	yashru 	ko‘zun:
Qashi-ko‘zi 	tugmish, 	achitmish 	yuzin.
Kumush 	kursi 	urmish, 	uza 	o‘lturur,
Bu 	kursi 	adaqi 	uch 	adri 	turur.
Bedug 	bir 	bichakig 	aligda 	tutar,
So‘lindin 	urag‘un, 	o‘ngindin 	shakar.
Elig 	aydi: 	Keldur 	menga, 	ay 	so‘zung,
Nekuni 	tangirqadi 	emdi 	o‘zung?
Bu 	Ayto‘ldi 	aydi: 	Tangim 	bu 	mening,
Kumush 	kursi 	o‘rnung 	na-ul 	bu 	sening?
Nu 	o‘ldurg‘ 	ne 	kursi 	yeri-ul 	senga?
Nu 	ma’ni 	uqayin? 	Ayu 	ber 	menga.
Ekinchi, 	eligda 	ne-ul 	bu 	bichak?
Muni 	ma 	o‘zum 	yetru 	bilgu 	kerak.
Uchunchi, 	o‘ngungdin 	neku-ul 	shakar,
So‘lungdin 	urag‘un, 	ne-ul 	bu 	sengar?

-- 78 of 200 --

79
Oy 	tug‘(il)ganda, 	dastlab, 	u 	juda 	kichik 	tug‘(il)adi,
So‘ng 	kundan 	kunga 	ulg‘ayadi, 	yuqori 	ko‘tariladi.
Oy 	to‘lin 	bo‘lsa, 	to‘lishsa 	olamni 	yoritadi,
Jahon 	xalqi 	undan 	ro‘shnolik 	topadi.
Oy 	tugal 	to‘lishib 	eng 	balandga 	ko‘tarilgach, 	ko‘rgin,
Yana 	yemirila, 	kamaya 	boradi, 	yuz 	chiroyi 	ketadi.
Yorug‘ligi 	kamayadi 	va 	yana 	mahv 	(yo‘q) 	bo‘ladi,
Qayta tug‘(il)gan kechasidan boshlab oz ozdan yana to‘lishadi.
Mening 	o‘zim 	ham 	shu 	(oy) 	sifatlidirman,
Goho 	paydo 	bo‘laman, 	goho 	mahv 	bo‘laman.
kuntug‘di 	elig 	Oyto‘ldiga 	adl 	sifatlarini 	aytadi
Elig 	bir 	kuni 	yolg‘iz 	o‘zi 	o‘ltirib,
Uyini 	(barchadan) 	xoli 	qildi, 	uzoq 	vaqt 	(yolg‘izlikda) 	siqildi.
Ko‘rgin, 	u 	Oyto‘ldini 	chaqirdi, 	unga 	(kirishga) 	yo‘l 	berdi.
Oyto‘ldi 	kirdi, 	qo‘l 	qovushtirib 	turdi.
U 	elig 	qarshisiga 	kelib 	tik 	turdi.
Elig 	bir 	muddat 	so‘zlamay 	turdi.
Elig 	unga 	qarab, 	ko‘zi 	bilan 	imladi,
Ishorat 	bilan 	kelgin, 	o‘tirgin, 	dedi.
Oyto‘ldi 	ohista, 	ehtiyot 	bilan 	o‘tirdi.
Ko‘zini 	yerga 	tikdi, 	yuragi 	siqildi.
Ko‘z 	qiri 	bilan 	eligga 	qarab 	ko‘rdi,
(Elig) 	qosh qovog‘ini 	solgan, 	yuzini 	burishtirgan 	(edi).
Kumush 	kursi 	qo‘yib 	ustida 	o‘ltirardi.
Bu 	kursining 	oyog‘i 	uch 	ayrilik 	edi.
Qo‘lida 	ulkan 	bir 	pichoq 	tutgan,
So‘l tomonida – urog‘un (dori), o‘ngida esa shakar (sharbat).
Elig 	aytdi: 	Qani, 	menga 	o‘z 	so‘zlaringni 	ayt,
Nima 	uchun 	sen 	ajablanib 	tong 	qolding?
Oyto‘ldi 	aytdi: 	Mening 	ajablanishim 	shuki,
Sening 	kumush 	kursi 	qo‘yishingning 	sababi 	nima?
Bu qanday o‘tirish, qanday kursi, sen uchun o‘tirish joyi bo‘ldi?
Buning 	ma’nisi 	nima? 	Aytib 	ber, 	men 	uqayin!
Ikkinchidan, 	qo‘lingdagi 	bu 	pichoq 	nima 	uchun?
Buni 	ham 	men 	tugal 	tushunishim 	kerak.
Uchinchidan, 	o‘ng 	tomoningdagi 	bu 	shakar 	nima 	uchun?
So‘l 	tomoningdagi 	urog‘un 	(bir 	xil 	dori) 	nima 	uchun?

-- 79 of 200 --

80
Savol va topshiriqlar
1. 	Adib haqidagi tasavvurlaringizni aytib bering.
2. 	Adib 	tarjimayi 	holidagi 	qaysi 	fakt 	va 	hodisalar 	siz 	uchun
qiziqarli 	bo‘ldi?
3. 	Yusuf Xos Hojibga zamondosh bo‘lgan mashhur ijodkorlar-
dan 	kimlarni 	bilasiz?
4. 	Adibning «(qora) quzg‘un tusidek boshim (sochlarim) qug‘u
(oqqush)» bo‘ldi, – degan gaplarini qanday tushunish kerak?
5. 	Tavg‘ach ulug‘ Bug‘roxon nima uchun adibga «Xos Hojib»
mansabini 	bergan?
6. 	«Qutadg‘u 	bilig»ning 	ma’nosi 	nima? 	Nega 	adib 	asariga
shunday 	nom 	bergan?
8. 	Oyto‘ldi o‘z harakatlarini qanday izohladi?
9. 	Oyto‘ldining nutqida ayrim harakat va ramzlar (ko‘rsatilgan
joyga o‘tirmaslik, to‘p, ko‘zning yumilishi, yuzni o‘girish va
boshqalar)ning qanday izohlanganini tushuntirib bering?
kuntug‘di 	elig 	Ayto‘ldiqa 	adl 	sifati 	ne-teg 	erdukin 	ayur
Bu 	kursi 	uzala 	o‘z 	o‘ldurduqi
Adaqi 	uch-ul, 	ko‘r, 	e 	ko‘nglum 	to‘qi.
Qamug‘ 	uch 	adaqlig‘ 	emitmas 	bo‘lur,
Uchagu 	turur 	tuz, 	qamitmas 	bo‘lur.
Qali 	uch 	adaqta 	emitsa 	biri
Ekisi 	qamitar, 	uchar 	ul 	ari.
Qamug‘ 	uch 	adaqlig‘ 	ko‘ni, 	tuz 	turur,
Qali 	bo‘lsa 	to‘rt, 	ko‘r, 	bir 	egri 	bo‘lur.
Qayu 	nang 	tuz 	ersa 	qamug‘i 	uz-ul,
Qamug‘ 	uz 	ko‘ru 	barsa 	qilqi 	tuz-ul.
Qayu 	nang 	emitsa, 	ko‘r, 	egri 	bo‘lur,
Qamug‘ 	egrilar 	esiz 	urg‘i 	bo‘lur.
Qayu 	tuz 	emitsa 	turumas, 	tushar,
Qayu 	tuz 	ko‘ni 	bo‘lsa 	tushmas, 	serar.
Mening 	qilqim 	ul, 	ko‘r, 	emitmas 	ko‘ni,
Ko‘ni 	egri 	bo‘lsa 	ko‘nilik 	kuni.

-- 80 of 200 --

81
«qutadg‘u bilig»ning qohira muzeyida saqlanayotgan
qo‘lyozma nusxasi
kuntug‘di 	elig 	Oyto‘ldiga 	adl 	sifati 	qanday 	ekanini 	aytadi
Men 	ustiga 	o‘ltirgan 	bu 	kursining
Oyog‘i 	uchtadir, 	ko‘rgin, 	ey 	ko‘ngil 	to‘qim.
Barcha 	uch 	oyoqli 	narsa 	siljimas 	bo‘ladi,
Har 	uchalasi 	(poyalari) 	barobar, 	qimirlamaydigan 	bo‘ladi.
Agar 	uchala 	poyadan 	birortasi 	og‘sa, 	siljisa,
Qolgan 	ikkalasi 	ham 	siljiydi, 	u 	kursi 	yiqiladi.
Barcha 	uch 	poyali 	(oyoqli) 	narsa 	to‘g‘ri 	va 	rost 	turadi,
Agar 	to‘rt 	(poyali) 	bo‘lsa, 	ko‘rgin, 	biri 	egri 	bo‘ladi.
Qaysi narsa to‘g‘ri bo‘lsa, uning butun borlig‘i chiroyli bo‘ladi,
Ko‘rolsang, barcha chiroyli (narsa)ning qilmishlari rost bo‘ladi.
Qaysi 	narsa 	og‘adigan 	bo‘lsa, 	u 	egri 	bo‘ladi, 	ko‘rgin,
Barcha 	egrilarning 	urug‘i 	yomon 	bo‘ladi.
Qaysi 	bir 	to‘g‘ri 	(narsa) 	og‘sa, 	u 	turolmaydi, 	yiqiladi,
Qaysi bir to‘g‘ri (narsa) rost bo‘lsa, yiqilmaydi, barqaror turadi.
Mening 	qiliqlarimni 	ko‘rgin, 	u 	og‘mas, 	to‘g‘ridir,
Xoh 	to‘g‘ri, 	xoh 	egri 	bo‘lsin, 	hukm 	chiqarish 	paytida.

-- 81 of 200 --

82
Ko‘nilik 	uzala 	kesar-men 	ishig,
Adirmas-ma 	begsig 	ya 	qulsig‘ 	kishig.
Bu 	bo‘gda 	bichak 	kim 	aligda 	tutar,
Bichig‘li, 	kesigli 	turur, 	ey 	unar.
Bichakteg 	kesarmen, 	bicharmen 	ishig,
Uzatmas-ma 	da’va 	qilig‘li 	kishig.
Shakar 	ul 	kishi 	yer 	anga 	kuch 	tegib,
To‘ru 	bulsa 	mendin 	qapug‘qa 	kelib.
Shakarteg 	suchinu 	barir 	ul 	kishi,
Sevinchlig 	bo‘lur 	anda, 	yazlur 	qashi.
Urag‘un 	yema 	ul 	kishilar 	ichar,
O‘zi 	kuchkay 	ersa, 	ko‘nidin 	qachar...
Kerak 	o‘g‘lum 	ersa, 	yiraq 	ya 	yag‘uq,
Kerak 	barqin 	ersa 	kechigli 	qo‘nuq.
To‘ruda 	ekigu 	menga 	bir 	sani,
Kesarda 	adin 	bulmag‘ay 	ul 	meni.
Yana 	aydi 	Ayto‘ldi: 	Elig 	quti,
Neku 	bo‘ldi 	Kuntug‘di 	elig 	ati?
Elig 	aydi: 	Bilga 	mening 	qilqimi
Ko‘rub 	mengzatu 	urdi 	bu 	atimi.
Kunug 	ko‘r, 	erilmas 	to‘lu-o‘q 	turur,
Yaruqluqi 	birteg 	talu-o‘q 	turur
Mening 	ma 	qilinchim 	angar 	o‘xshadi,
Ko‘nilik 	bila 	to‘ldi 	aksumadi.
Ekinchi, 	tug‘ar 	kun, 	yarur 	bu 	ajun,
Tuzu 	xalqqa 	tegrur, 	yo‘qalmas 	o‘zun.
Mening 	ma 	to‘rum 	bu: 	yo‘qalmas 	o‘zum,
Qamug‘ 	xalqqa 	birteg 	ne 	qilqim, 	so‘zum.
Uchunchi, 	bu 	kun 	tug‘sa 	yerka 	isig,
Chechak 	yazlur 	anda 	tuman 	ming 	tusig.
Qayu 	elka 	tegsa 	mening 	bu 	to‘rum,
Ul 	el 	barcha 	etlur 	tash 	ersa, 	qurum.
Tug‘ar 	kun 	arig‘ 	ya 	arig‘siz 	temas,
Qamug‘qa 	yaruqluq 	berur, 	eksumas.
O‘zg‘urmish 	javabi 	eligka
Eligka 	du’achi 	bitidim 	bitig,
Salamim 	esanlik 	uza 	ay, 	tetig.
Elig 	yarliqamish 	bitig 	birla 	so‘z,
O‘qidim 	bitigin, 	yaruq 	bo‘ldi 	ko‘z

-- 82 of 200 --

83
Ishni 	adolat 	yuzasidan 	hal 	qilaman,
Beg (sifat) yoki qul (sifat) kishilarni ajratib, farqlab o‘tirmayman.
Men 	qo‘limda 	tutib 	turgan 	xanjar 	(sifat) 	pichoq 	esa
Qirquvchi 	va 	kesuvchi 	bir 	narsadir, 	ey 	unib o‘suvchi.
Pichoqdek 	kesaman, 	ishlarni 	bichib 	tashlayman,
Da’vo tuhmat qiluvchi kishi (ishini) uzatib, cho‘zib o‘tirmayman.
Shakarni shu kishi yeydiki, unga mabodo zulm o‘tgan bo‘lsa,
Va 	dargohimga 	kelib 	mendan 	haq adolat 	topsa.
U 	kishi 	shakardek 	chuchuk 	bo‘lib 	[ya’ni 	shod 	bo‘lib] 	ketadi,
Sevinchga 	to‘ladi 	va 	xursand 	bo‘ladi.
Urog‘un 	(bir 	xil 	dori)ni 	shunday 	kishi(lar) 	ichadiki,
Uning 	o‘zi 	zo‘ravon zolim 	va 	to‘g‘rilikdan 	qochadigan 	bo‘lsa.
Xoh 	o‘g‘lim 	bo‘lsin, 	xoh 	yiroq, 	xoh 	yaqin 	kishim 	bo‘lsin,
Xoh 	chaqmoq 	kabi 	o‘tkinchi 	mehmon 	bo‘lsin.
Adolat 	borasida 	har 	ikkalasi 	men 	uchun 	birdek,
Hukm 	buyurishda 	ular 	meni 	o‘zgacha 	ko‘rmaydi.
Oyto‘ldi 	yana 	aytdi: 	(Ey) 	baxtiyor 	elig,
Nima 	sababdan 	eligning 	oti 	Kuntug‘di 	bo‘ldi?
Elig 	aytdi: 	Dono 	mening 	qiliqlarimni
Ko‘rib, 	majoziy 	qilib, 	menga 	ushbu 	otni 	qo‘ydi.
Kunga 	boqqin, 	hech 	kamaymaydi, 	faqat 	to‘lin 	bo‘lib 	turadi,
Yorug‘ligi 	birdek, 	yetuk 	va 	saradir.
Mening 	qiliqlarim 	ham 	unga 	(kunga) 	o‘xshadi,
To‘g‘rilik 	bilan 	yetildi, 	to‘ldi, 	kamaymadi.
Ikkinchidan, 	kun 	tug‘adi, 	olam 	yorug‘ 	bo‘ladi,
U 	yorug‘ligini 	hammaga 	yetkazadi, 	o‘z o‘zicha 	yo‘qolmaydi.
Mening 	ham 	qoidam 	(odatim) 	shunday, 	o‘zim 	yo‘qolmayman,
Fe’lim 	va 	muomalam 	barcha 	xalq 	uchun 	birdekdir.
Uchinchidan, 	agar 	kun 	chiqsa 	yerga 	issiqlik 	beradi,
Undan 	tuman 	ming 	turli 	gul 	ochiladi.
Mening 	adolatim 	qaysi 	bir 	elga 	yetsa,
U 	el 	barchasi 	yashnaydi, 	garchi 	tosh, 	qoya 	bo‘lsa 	ham.
Tuqqan 	kun 	(chiqqan 	kun) 	yaxshi 	yoki 	yomon 	demaydi,
Barchaga 	birdek 	nur 	sochadi, 	o‘zi 	kamaymaydi.
O‘zg‘urmishning 	eligga 	javobi
Eligga 	duogo‘y 	(bo‘lib) 	maktub 	yozdim,
Salomimni 	esonlik 	bilan 	ayt, 	(ey) 	tetik.
Elig 	maktub 	bilan 	so‘z 	orqali 	marhamat 	qilibdi,
Maktubini 	o‘qidim, 	ko‘z(im) 	ravshan 	bo‘ldi.

-- 83 of 200 --

84
O‘kush 	edgu 	yarlig‘, 	tuman 	o‘t, 	irig
Menga 	yarliqamish 	qamug‘ 	so‘zlarig.
Yema 	va’da 	qilmish 	o‘kush 	edguluk,
Ag‘irliq, 	achig‘lar, 	yegu-kedguluk.
Yurig‘li 	bu 	yanglug‘ 	bu 	arzu 	uza
Yurirlar 	tilayu 	ajunug‘ 	keza.
Bayatqa 	sig‘indim, 	o‘zum 	tengladim,
Bu 	din 	birla 	iman 	ko‘dazsu 	idim.
Bo‘g‘uzqa, 	eginka 	barim 	yetgay-o‘q,
Nerak 	anda 	naru, 	menga 	bo‘lg‘a 	yuk.
Bo‘g‘uzqa 	yeyim 	ham 	eginga 	kedim
Mengar 	tekshurulmaz 	to‘rutgan 	idim.
Senga 	berdi 	dunya, 	esirkamadi,
Menga 	bermagaymu, 	aya 	er 	kadi?..
Ey 	elig 	bu 	to‘rt 	hajatim 	qil 	o‘za,
Senga 	tapnayin 	men 	alig, 	yuz 	o‘va.
Tiriglik 	qulurmen 	o‘zum 	igsizin,
Yigitlik 	qulur-man 	qariliqsizin.
Esan 	tut 	meni 	sen 	tushi 	igsizin,
Bayutg‘il, 	chig‘ay 	qilma 	hargiz 	o‘ngin.
Bu 	to‘rt 	nang 	menga 	ber 	senga 	tapnayin,
Aziz 	jan 	yulug‘lab 	o‘zum 	qullayin.
O‘zg‘urmish 	kuntug‘di 	eligka 	pand 	bermishin 	aytur
Yanut 	berdi 	O‘zg‘urmish, 	aydi: 	Elig,
Bayat 	bersu 	barcha 	tilakka 	alig...
Meningdin 	nerak 	emdi 	o‘t, 	sav, 	irig,
Bu 	o‘dlak 	o‘ti 	tab 	senga, 	ey 	tirig.
Seningda 	o‘zaqi 	ajun 	tutg‘uchi,
Qani, 	qancha 	bardi, 	qani 	ul 	kuchi?
Ular 	qancha 	bardi, 	ko‘ru 	tur, 	saqin,
Senga 	ma 	naru 	barg‘u 	o‘d-kun 	yaqin.
Senga 	tegdi 	emdi 	bu 	beglik 	quri,
Uzun 	qalg‘u 	ermas, 	ish 	etib 	yuri.
Ularqa 	neku 	qildi 	ersa 	asig‘
Bu 	kun 	sen 	ani 	qil, 	yarin 	bul 	tatig‘.
Nekuka 	o‘kundi 	o‘lurda 	ular,
Sen 	andin 	yiraq 	tur, 	tila 	edgular.
Edi 	yaqshi 	aymish 	biliglig 	bo‘gu,
Biliglig 	so‘zi 	yunju, 	yaqut 	tegu:

-- 84 of 200 --

85
Ko‘p 	ezgu 	yorlig‘(lar), 	tuman 	o‘git, 	nasihat(lar),
(Hamda) 	barcha 	so‘zlar 	bilan 	menga 	marhamat 	qilibdi.
Yana 	ko‘p 	ezgulik(lar) 	va’da 	qilibdi,
Izzat ikrom, 	in’om, 	yegulik, 	ichguliklar.
Bu 	orzular 	uchun 	yuruvchi 	insonlar
(Uni) 	izlab 	olamni 	kezib 	yuradilar.
Xudoga 	sig‘indim, 	o‘zim(ni) 	unga 	bag‘ishladim,
Bu 	din 	bilan 	imonimni 	egam 	asrasin.
Tomog‘imga, 	ustimga 	hamma 	narsalarim 	yetadi.
Endi nima kerak, bundan bu yog‘iga (ular) menga yuk bo‘ladi.
Tomoqqa 	yegulik 	ham 	eginga 	kiygulikni
Xudo 	mendan 	surishtirmaydi 	[meni 	yegu, 	kiygudan 	qismaydi]
Senga 	dunyo 	berdi, 	darig‘ 	tutmadi,
Menga 	bermaydimi, 	ey 	kishilar 	yaxshisi...
Ey 	elig, 	avval 	ushbu 	to‘rt 	hojatimni 	ravo 	qil,
Qo‘lni 	yuzga 	tortib 	men 	senga 	ibodat 	qilayin.
O‘zim 	uchun 	nuqsonsiz 	tiriklik 	so‘rayman,
Qariliksiz 	yigitlik 	istayman.
Sen 	meni 	doim 	dard u 	kasalsiz 	eson 	tut,
Boyitgin, 	hargiz 	bo‘lak 	kambag‘al 	qilma.
Bu 	to‘rt 	narsani 	menga 	bajo 	qil, 	senga 	toat ibodat 	qilayin,
Aziz 	jonni 	bag‘ishlab 	o‘zimni 	qul 	qilayin.
O‘zg‘urmish 	kuntug‘di 	eligga 	pand 	berishini 	aytadi
Javob 	berdi 	O‘zg‘urmish, 	aytdi: 	(Ey) 	elig,
Xudo 	barcha 	tilak(lar)ga 	qo‘l 	bersin...
Mendan 	o‘git, 	pand, 	nasihat 	nega 	kerak,
Bu 	davron 	o‘giti 	senga 	kifoya, 	ey 	tirik 	(kishi).
Sendan 	oldingi 	olamni 	tutgan(lar),
Qani, 	(ular) 	qayerga 	ketdi(lar), 	(ularning 	(qudrat)lar)i 	qani?
Ular 	qayerga 	ketdi(lar), 	nazar 	sol, 	o‘yla,
Senga ham u tomon borish [ya’ni o‘lish] vaqti, kuni yaqindir.
Bu 	beglik 	navbati 	endi 	senga 	tegdi,
(Sen 	ham) 	uzoq 	qolmaysan, 	hozirlik 	ko‘rib 	yurgin.
Ularga 	nima 	manfaat 	qilgan 	(foyda 	bergan) 	bo‘lsa,
Bugun sen (ham) o‘sha (ishlar)ni qil, u dunyoda halovat top.
Ular 	o‘lar 	(payti)da 	nimadan 	afsuslangan 	bo‘lsalar,
Sen 	o‘shandan 	uzoq 	tur, 	ezgu(lik)lar 	ista.
Bilimli, 	dono 	juda 	yaxshi 	aytibdi,
Bilimli 	so‘zini 	inju, 	yoqut 	desa 	bo‘ladi:

-- 85 of 200 --

86
O‘lugni 	ko‘rugli 	ma 	qalmas 	tirig,
O‘lumka 	anun, 	tutma 	qilqing 	irig.
O‘lumug 	biligli, 	e 	qilqi 	o‘sal
Kechar 	bu 	tiriglik, 	o‘zung 	ulgi 	al.
O‘sanib 	yurig‘li, 	ey 	arzu 	quli,
O‘lumka 	basiqma, 	kelir 	alg‘ali.
Baqa 	ko‘r 	kechurmish 	kunungni 	bu 	kun,
Tugal 	bo‘ldi 	tush-teg, 	saqing‘il 	o‘gun.
Qali 	qildi 	ersa 	o‘zung 	edguluk,
Asig‘ 	qilding 	o‘zka 	achu 	menguluk.
Yava 	qilding 	ersa 	tiriglik 	qali,
O‘kunch 	birla 	tun-kun 	udima, 	uli.
Tilab 	bulg‘u 	ermas 	tiriglik 	tuchi
Yana 	yang‘i 	ermas 	yigitlik 	kuchi.
* 	* 	*
Atangni, 	anangni 	o‘lum 	qo‘dmadi,
Seni-mu 	qo‘dur, 	ko‘r, 	yetilsa 	o‘di...
* 	* 	*
Elingda 	biragu 	kecha 	qalsa 	ach
Ani 	sendin 	aytur 	bayat, 	ko‘zni 	ach.
Senga 	tegdi 	emdi 	bu 	o‘rdu 	o‘run,
Ko‘chungni 	o‘zungda 	uza 	id 	burun.
Bu 	kun 	munda 	etma 	bu 	qarshi, 	saray,
Seni 	qo‘dmag‘a 	bu 	kechar 	yil, 	kun, 	ay.
O‘zg‘urmishning 	O‘gdulmishga 	aytganlari
Bu 	kun 	anda 	turmaq 	senga 	edgurak,
Yana 	munda 	turmaq 	menga 	edgurak.
Seningdin 	bu 	kun 	elka 	asg‘i 	o‘kush
Buzulg‘a 	asir 	bo‘lga 	qarg‘ish, 	so‘kush.
Elig 	qildi 	elka, 	ko‘r, 	alging 	uzun,
Qilur-sa 	qamug‘ 	edgu 	ating 	tuzun.
Budun 	inchka 	tegdi, 	etildi 	eli,
Du’a 	birla 	tinmas 	ra’iyyat 	tili.
Neku 	ter 	eshitgil 	to‘sulur 	kishi,
To‘sulur 	kishi-ul 	kishida 	bashi:
Kishilar 	ara, 	ko‘r, 	kishi 	ul 	bo‘lur,
Aningdin 	kishilar 	asig‘lar 	bulur.

-- 86 of 200 --

87
O‘likni 	ko‘ruvchi 	ham 	tirik 	qolmaydi,
O‘limga 	hozirlan, 	fe’lingni 	dag‘al 	tutma.
O‘limni 	biluvchi 	ey 	fe’li 	g‘ofil,
Bu 	tiriklik 	o‘tib 	ketadi, 	o‘z 	ulushingni 	olib 	qol.
Beparvo 	bo‘lib 	yuruvchi 	orzu 	quli,
O‘limga 	bosqin 	bo‘lma, 	(u) 	olgani 	keladi.
O‘tkazgan 	kun(lar)ingni 	bu 	kun 	(bir 	qarab 	qo‘y),
U 	(kunlaring) 	butunlay 	tush 	kabi 	bo‘ldi, 	aql 	bilan 	o‘ylagin.
Agar 	o‘zing 	ezgulik 	qilgan 	bo‘lsang,
O‘zingga 	mangulik 	otani 	[ya’ni 	Xudoni] 	foyda 	qilasan.
Agar 	tiriklikni 	behuda 	o‘tkazgan 	bo‘lsang,
Afsus 	bilan 	tun u 	kun 	uxlama, 	faryod 	qil.
Har 	doim 	tiriklikni 	istab 	topib 	bo‘lmaydi,
Yigitlik 	kuchi 	yana 	qaytib 	kelmaydi.
* 	* 	*
Otangni, 	onangni 	o‘lim 	qo‘ymadi,
Vaqti 	kelsa 	seni 	qo‘yadimi, 	ko‘r...
* 	* 	*
Elingda 	birorta 	(kishi) 	kechasi 	och 	qolsa,
Xudo uni sendan so‘raydi [hisobini sendan oladi], ko‘zni och.
Endi 	bu 	o‘rda, 	o‘rin 	senga 	tegdi,
Ko‘chingni 	o‘zingdan 	oldin, 	burun 	jo‘nat.
Bu 	kun 	bu 	yerda 	qasr, 	saroy(lar) 	bezatma,
Bu 	o‘tuvchi 	yil, 	kun, 	oylar 	seni 	(abad) 	qo‘ymaydi.
O‘zg‘urmishning 	O‘gdulmishga 	aytganlari
Bu 	kun 	u 	yerda 	turmoqlik 	sen 	uchun 	afzalroq,
Yana 	bu 	yerda 	turmoqlik 	men 	uchun 	afzalroq.
Sendan 	bu 	kun 	el 	uchun 	manfaat 	ko‘pdir,
(Bu) 	manfaat 	buzilsa, 	qarg‘ish, 	so‘kish 	bo‘ladi.
Elig 	qo‘lingni 	elga 	uzun 	qildi, 	ko‘r,
Mutlaq 	ezgu(liklar) 	qilayotirsan, 	oting 	(ham) 	yaxshidir.
Xalq 	farog‘atga 	yetishdi, 	eli 	yashnadi,
Raiyat 	tili 	duo 	bilan 	tinmayotir.
Manfaat 	keltiradigan 	kishi 	nima 	deydi, 	eshitgin,
Manfaat 	keltiruvchi 	kishi 	kishilar 	boshidir:
Ko‘r, 	odamlar 	orasida 	odam 	shu 	bo‘ladi(ki),
Undan 	odamlar 	manfaatlar 	topadi.

-- 87 of 200 --

88
Asig‘siz 	kishilar 	kishida 	qo‘ri,
Asig‘lig‘ 	kishi 	asg‘i 	elka 	to‘lur.
* 	* 	*
Bu 	erdam, 	bilig 	ya 	uqushqa 	qamug‘
Sabab 	bo‘ldi 	elig, 	achildi 	qapug‘.
Unittingmu 	erdi 	bu 	edgularig
Yanut 	qilmag‘u-mu, 	e 	ko‘ngli 	tirig.
Sen 	o‘g‘lan 	kichig 	erkan 	o‘ldi 	atang,
Kishilik 	bo‘lur 	chin 	kishi 	belgusi.
Kishilik 	qil, 	ey 	er, 	kishi 	bo‘l 	ulug‘,
Kishi 	mundag‘ 	urdi 	kishilik 	yo‘lug‘.
Yanutlug‘ 	kishi-ul 	kishi 	edgusi
Budunda 	talusi 	kishi 	belgusi
* 	* 	*
Senga 	qildi 	elig 	qamug‘ 	edgulug,
Yanuti 	keraksiz-mu 	yandru, 	kulug.
Kishi 	ko‘rsa, 	o‘gsa 	seni 	alqayu,
Ating 	barsa 	elda 	vafalig‘ 	teyu.
O‘zung 	buldi 	ne’mat, 	qamug‘ 	edgulug,
Yadildi 	ating, 	elda 	bo‘ldung 	kulug.
Yarar-mu 	senga 	emdi 	yandru 	turub,
O‘zung 	yuz 	evursa, 	yag‘i-teg 	bo‘lub.
«qutadg‘u bilig» O‘zbekistonda va boshqa davlatlarda
bir necha marta ko‘plab nusxalarda chop etilgan

-- 88 of 200 --

89
Manfaatsiz 	odamlar 	odam(lar) 	orasida 	zarardir,
Manfaatli 	odamning 	manfaati 	elga 	tegadi.
* 	* 	*
Bu 	fazilatlar, 	bilim 	yo 	zakovat(lar)ning 	barchasiga
Elig 	sabab 	bo‘ldi, 	(sen 	uchun 	berk) 	eshik 	ochildi.
Bu 	yaxshi(lik)larni 	unutganmiding,
Javob qilish [ya’ni qaytarish] lozimmasmikan, ey ko‘ngli tirik?
Sen 	kichik 	bola 	ekansan, 	otang 	o‘ldi,
Chin 	odamning 	belgisi 	odamiylik 	bo‘ladi:
Odamiylik 	qil, 	ey 	mard 	kishi, 	ulug‘ 	(himmat) 	bo‘l,
Odam 	odamiylik 	yo‘lini 	shunday 	asosga 	qurgan,
Javobli 	[ya’ni 	ajrimli] 	kishi 	kishi(larning) 	yaxshisidir,
Xalq 	orasida 	sarasi, 	odam(lar 	orasida) 	taniqlisidir.
* 	* 	*
Elig 	senga 	hamma 	ezgulik(lar)ni 	qildi,
Qayta 	javobi 	keraksizmi, 	(ey) 	shuhratli.
(Toki) 	kishi(lar) 	ko‘rsa(lar), 	seni 	olqishlab 	maqtasa(lar).
El 	orasida 	vafoli 	degan 	noming 	tarqalsa.
O‘zing 	ne’mat(lar)ga, 	hamma 	ezgu(liklar)ga 	erishding,
Elda 	oting 	yoyildi, 	shuhratli 	bo‘lding.
Senga 	yarasharmikan, 	endi 	qayta 	turib,
Dushmandek 	bo‘lib, 	o‘zing 	(elingdan) 	yuz 	o‘girsang.
Savol va topshiriqlar
1. 	Kuntug‘di 	va 	Oyto‘ldi 	timsollaridagi 	o‘xshash 	va 	farqli
jihatlarni aytib bering. Bunda darslikdagi matndan foydala-
ning.
2. 	Oyto‘ldi nima uchun Kuntug‘di xizmatiga kirdi?
3. 	Davlat 	va 	boylikning 	abadiy 	emasligi 	Oyto‘ldi 	tomonidan
qanday tushuntirilgan? Matndan o‘sha joylarni topib o‘qing,
so‘ng 	ularni 	izohlab 	bering.
4. 	Oy 	bilan 	Davlat 	orasida 	qanday 	o‘xshashliklar 	mavjud?
Bundan qanday xulosa chiqarish lozim? Mulohazalaringizni
matn 	asosida 	tushuntirib 	bering.
5. 	O‘gdulmishning 	nomi 	va 	xatti-harakatlari 	orasidagi 	bog‘la-
nishlarni aniqlang. Ular qanday shakllarda namoyon bo‘ladi?

-- 89 of 200 --

90
6. 	Kuntug‘di–Oyto‘ldi–O‘gdulmish uchligida ochiq ko‘rinib tu-
radigan 	o‘xshashliklar 	nimalardan 	iborat? 	Tafovutlar-chi?
7. 	O‘zg‘urmish timsolining asar sujeti va kompozitsiyasida tut-
gan 	mavqeyini 	belgilang. 	Adib 	bu 	timsol 	asosida 	qanday
g‘oyalarni 	ilgari 	surmoqda?
8. 	«Tanni emas, ruhni boyitish lozim» degan fikrni sharhlash-
ga, izohlashga harakat qiling.
9. 	Asarda 	qanday 	g‘oyalar 	targ‘ib 	qilingan? 	Bu 	g‘oyalarning
ifoda 	shakli 	haqida 	gapirib 	bering.
10. Bu g‘oyalarning zamonamiz uchun qanday ahamiyati bor?
11. Masnaviylar 	tarkibida 	to‘rtliklar 	ham 	uchraydi. 	Ularning
mavzulari 	haqida 	nimalarni 	ayta 	olasiz?
12. To‘rtliklarning o‘zidan oldingi baytlar bilan mazmunan alo-
qadorligini kuzating. Bu haqdagi mulohazalaringizni ayting.
13. O‘zingiz mustaqil ravishda bitta to‘rtlikni tahlil qiling, uning
badiiyatini aniqlang.
14. Bir yerda qo‘nim topmaydigan narsalar haqidagi misralarni
toping. Ularni o‘qing, ma’nosini izohlang.
15. «Qutadg‘u bilig» asaridagi asosiy qahramonlar qanday ramziy
ma’nolarni bildiradi?
16. Asar 	qahramonlarining 	lug‘aviy 	hamda 	ramziy 	ma’nolari
orasida 	qanday 	bog‘lanish 	bor?
«quTADG‘u 	BiliG» 	DOSTONi 	HAqiDA
«Qutadg‘u 	bilig» 	– 	qut 	(saodat, 	baxt) 	keltiruvchi 	bilim
demakdir. 	Bu 	asarning 	maydonga 	kelishi 	nihoyatda 	kuchli
hayotiy 	zarurat 	va 	ma’naviy 	ehtiyoj 	bilan 	bog‘liq. 	Ijtimoiy-
siyosiy maydonda arablar hukmronligining yemirilishi va ma-
halliy 	mustaqil 	davlatlarning 	qaror 	topishi 	uning 	ma’naviy
asoslarining ham yangilanishi va mustahkamligini taqozo etar
edi. U o‘sha paytdagi Qoraxoniylar davlatining falsafiy-axlo-
qiy 	yo‘riqnomasi 	sifatida 	paydo 	bo‘lgan. 	Adib 	asarida 	tur-
kiy 	xalqning 	badiiy-estetik 	tafakkurining 	kuchi 	va 	qudratini
ko‘rsatib 	bera 	olgan.
Asar 	voqealari 	unchalik 	murakkab 	emas. 	Ular 	ramziy
qahramonlarning 	hayotiy 	faoliyati 	va 	ularning 	o‘zaro 	suh-
batlari 	asosiga 	qurilgan.

-- 90 of 200 --

91
Siz 	yuqorida 	dostondan 	olingan 	parchalar 	bilan 	tanish-
dingiz. 	Ulardan 	ma’lum 	bo‘ldiki, 	Kuntug‘di 	degan 	podsho
o‘z adolati, qonun ustuvorligi, yurt osoyishtaligi, farovonlikni
ta’minlagani bilan shuhrat qozonadi. Oyto‘ldi degan yana bir
donishmand yigit bu ovozalarni eshitib, elig huzuriga xizmat
uchun 	keladi. 	Ular 	birgalikda 	mamlakatni 	boshqarib, 	budun
– xalqni idora qila boshlashadi.
Mamlakatning 	daxlsizligi, 	uning 	ravnaqi 	faqat 	budun 	bi-
landir. 	Xalqning 	qanday 	bo‘lishi 	mamlakat 	boshlig‘iga 	to‘la
bog‘liqdir. «Qutadg‘u bilig»da mamlakat boshlig‘i – hukmdor
«elig» yoki «bek» deb yuritiladi.
Alohida ta’kidlash joizki, qadimgi turklarda vatan tushun-
chasi shu vatanga mansub xalq bilan birga tasavvur etilgan.
Ushbu tushuncha «el» so‘zi bilan ifodalanadi. Bu so‘z faqat
xalqni 	emas, 	balki 	mamlakat, 	o‘lka, 	davlat 	(saltanat), 	yurt
tushunchalarini ham ifodalaydi. Uning «kun» so‘zi bilan bir-
ga kelishi «el-u xalq», «yurt», «mamlakat», «vatan» tushun-
chalariga teng keladi.
Asarda 	to‘rtta 	yetakchi 	qahramon 	bor:
Kuntug‘di 	– 	elig 	(hukmdor) 	– 	Adolat 	timsoli.
Oyto‘ldi 	– 	vazir 	– 	Davlat 	timsoli.
O‘gdulmish 	– 	vazirning 	o‘g‘li 	(otasining 	vafotidan 	keyin
vazir) 	– 	Aql 	timsoli.
O‘zg‘urmish 	– 	Oyto‘ldining 	uzoq 	qarindoshi, 	zohid 	–
Qanoat 	(ofiyat) 	timsoli. 	Ularning 	har 	biri 	ramziy 	tarzda
adolat, 	davlat, 	aql 	va 	ofiyat 	(qanoat)ni 	aks 	ettiradi. 	Ayni
paytda asarda ular muayyan lavozim egasi sifatida ko‘rinadi.
Asar 	qahramonlarning 	o‘zaro 	suhbati 	asosiga 	qurilgan.
Yusuf 	Xos 	Hojib 	tasvirida 	Kuntug‘di 	«qilmishlari 	to‘g‘ri,
fe’l-u 	raftori 	rost, 	tili 	chin, 	yetuk, 	ko‘zi 	va 	ko‘ngli 	boy,
bilimli, 	zakovatli, 	hushyor, 	yomonlarga 	misli 	bir 	olov 	edi».
Oyto‘ldi 	– 	vazir, 	ayni 	paytda 	Davlat 	ramzi. 	Uning
fe’l-atvorida 	barcha 	ezgu 	xislatlar 	mujassam. 	Shunga 	qara-
may, 	davlat 	alohida 	e’tiborni 	ham 	talab 	qildi. 	Yusuf 	Xos
Hojib 	bunday 	mulohazalarni 	o‘z 	qahramonlarini 	so‘zlatish
orqali 	ko‘rsatib 	beradi.

-- 91 of 200 --

92
Oyto‘ldining 	ham, 	Kuntug‘dining 	ham 	o‘z 	tabiatlarini,
asl 	mohiyatini 	ramziy 	detal 	va 	xatti-harakatlar 	yordamida
ko‘rsatib 	berishi 	yuqoridagi 	matnlardan 	ayonlashdi.
To‘p, 	kiyik, 	qilich, 	zahar 	solingan 	idish, 	shakar, 	Oy 	va
Quyosh 	sayyorasining 	harakatlanish 	jarayonlari 	mana 	shu
ramziylik 	uchun 	asos 	vazifasini 	bajargan.
Kuntug‘diga 	adolat 	ramzining 	berilishi 	tasodifiy 	emas.
Adib bu bilan davlat tepasida Adolat, odil hukmdor va ado-
latli qonun-qoidalar turishi kerak, degan aqidani aks ettiradi.
Kuntug‘di 	degan 	nom 	ham 	o‘rinlidir. 	Chunki 	Kun 	–
Quyosh hammaga bir xil yorug‘lik beradi. Hammani birdek
isitadi. 	Uning 	uchun 	katta-kichik, 	boy-kambag‘alning 	farqi
yo‘q. 	Adolatning 	qarshisidagi 	eng 	yaramas 	illatlar: 	qonunni
buzish, yolg‘onchilik, suqlik, zo‘ravonlik, uyatsizlik, andisha-
sizlik, ish ustida g‘azabkor bo‘lish, boshqalarga naf bermaslik,
badmastlik, 	egri 	qo‘llikdir. 	Uning 	nazarida, 	haqiqiy 	inson
barcha 	xalqqa 	faqat 	yaxshilik 	qiladi, 	uning 	evaziga 	yana
kishilardan 	mukofot 	kutmaydi.
Kuntug‘di 	ezgu 	kishi 	hech 	qachon 	o‘z 	tabiatini 	o‘zgar-
tirmaydi, chunki yaxshi qiliq oq sut bilan kirsa, o‘lim kelib
tutmaguncha o‘z tarzini buzmaydi, deb uqtiradi.
Oyto‘ldi butun umrini el-yurt ishiga, mamlakat ravnaqiga,
yurtda 	tinchlik, 	osoyishtalik 	va 	farovonlikni 	yuksaltirishga
sarflaydi. 	Ammo 	voqealar 	davomida 	vafot 	etadi. 	Aslida, 	bu
davlatning 	bebaqoligiga 	ishoradir.
Davlatga 	Oyto‘ldi 	degan 	nomning 	berilishi 	ham 	ramziy-
majoziy ishoralarga boy. Ular yuqoridagi matnlar mazmuniga
singdirilgan. 	(O‘sha 	o‘rinlarni 	yana 	bir 	marta 	qayta 	o‘qib
ko‘ring).
O‘gdulmish – asardagi eng faol qahramon. U – Oyto‘l-
dining o‘g‘li. O‘gdulmish so‘zining ma’nosi o‘g bilan bog‘liq.
U aql, aql idrok ma’nosiga ega. O‘gdulmish «aql bilan ziy-
natlangan» demakdir.
Elig 	bilan 	savol-javoblarda 	O‘gdulmish 	turli-tuman
kasb-hunar, 	amal-martaba 	egalarining 	fazilatlari 	haqida 	ga-
piradi. Uning bek, vazir, elchi, kotib, xazinachi va boshqalar
haqidagi 	fikrlari 	hayotiyligi, 	pand-u 	o‘gitlarga 	boyligi 	bilan
ajralib 	turadi.

-- 92 of 200 --

93
Yusuf Xos Hojib «Davlat Adolat va Aql bilan boshqaril-
mog‘i kerak» degan fikrni ramziy shaklda ifodalagan.
O‘gdulmish va O‘zg‘urmishning savol-javoblari ba’zan kes-
kin 	munozara 	darajasiga 	yetadi. 	O‘gdulmish 	shunda 	ham
bosiqlik qiladi, aql bilan fikr yuritadi, natijada O‘zg‘urmishni
o‘z 	g‘oyalariga 	ishontira 	oladi. 	Uning 	fikricha:
Xudo 	berdi 	qulga 	ikki 	ko‘z, 	quloq,
Ular 	bilan 	dunyo, 	oxiratga 	boq.
Ushlash 	uchun 	berdi 	yana 	ikki 	qo‘l,
Biri 	dunyo, 	biri 	oxiratga 	yo‘l.
Ikki 	oyoq 	berdi 	yana 	yurishga,
Biri 	u 	yon, 	biri 	bunda 	turishga.
Bugina emas, dunyoviy ishlarning barchasi hayotiy zarurat
ekanligini 	ham 	u 	tinmay 	uqtiradi. 	Shu 	maqsadda 	dehqon,
savdo gar, 	chorvador, 	hunarmand, 	kambag‘allar, 	oila, 	bola-
chaqa, 	ular ning 	tarbiyasi 	haqida 	ham 	gapiradi, 	tushuntiradi.
U 	o‘z 	maqsadi 	yo‘lida 	og‘ishmay 	harakat 	qiladigan, 	sa-
bot 	va 	matonatli 	inson. 	U 	o‘z 	ishini 	chala 	qoldirib, 	yarim
yo‘ldan 	qaytadiganlar 	toifasidan 	emas. 	Aslida, 	O‘zg‘urmish
e’tiroflarining 	asosida 	ham 	mana 	shu 	xislatlar 	turadi.
O‘zg‘urmish so‘zining ma’nosi «hushyor qiluvchi», «sergak-
lantiruvchi» degani. Uning zohid qiyofasida ko‘rinishida shu
ma’noga uyg‘unlik bor. U behuda ishlar bilan band bo‘lish,
har 	xil 	mayda-chuyda 	orzu-havaslarga 	ovunib 	umrini 	be-
huda 	o‘tkazib 	yuborishdan 	ogohlantiradi. 	Mudrab 	borayot-
gan 	tuyg‘ularni 	sergaklantiradi. 	Dunyoda 	faqat 	davlat 	yoki
aql 	bilan 	bitirib 	bo‘lmaydigan 	ishlar 	ham 	borligidan, 	inson
ko‘nglida 	nozik 	tuyg‘ular 	mavjlanib 	turishidan 	xabar 	beradi,
shu tuyg‘ularga beparvo bo‘lmaslikka undaydi, umrni behuda
o‘tkazmaslik 	uchun 	hushyorlikka 	chaqiradi.
O‘zg‘urmish 	– 	mushohadali, 	qat’iy 	fikrli 	inson. 	U 	Elig-
ning sha harga kelish haqidagi taklifini rad etadi. Garchi bu
taklif 	uch 	marta 	takrorlansa-da, 	o‘z 	fikrini 	o‘zgartirmay-

-- 93 of 200 --

94
di. 	Faqat 	O‘g‘dulmishning 	oqilona 	tushuntirishlaridan 	so‘ng,
ziyorat 	maqsadidagina 	Elig 	huzuriga 	boradi. 	O‘zg‘urmish
nazarida:
Juda 	aziz, 	axir 	tiriklik 	kuni,
Bekor 	ishga 	sarflab 	bo‘lmagay 	uni.
O‘zg‘urmish – taqvodor kishi. U din va diyonatni ham-
ma 	narsadan 	ustun 	ko‘radi. 	Uning 	uchun 	yaxshi 	kiyim,
tansiq 	taom, 	har 	xil 	o‘yin-kulgilar 	ketidan 	borish 	umrni
shamolga berish bilan barobardir. Uning fikricha, inson o‘z
qalbini 	boyitishi, 	vujudini 	har 	xil 	illatlardan 	forig‘ 	qilishi
kerak. 	Buning 	yo‘li 	esa 	ma’rifatdir. 	Fikrining 	isboti 	uchun
u 	O‘gdulmishga 	shunday 	deydi:
«Sen 	tansiq 	taomlarni, 	men 	esa 	oddiy 	arpa 	oshni 	yey-
miz. 	Uxlab 	tursak, 	ikkimiz 	ham 	och 	qolamiz. 	Shunday
ekan, 	bunday 	ovqatlarga 	ruju 	qo‘yishning 	nafi 	yo‘q. 	Sen
kimxoblarga o‘ralib yurasan, men esa dag‘al yungdan tikilgan
to‘n 	bilan 	kifoyalanaman. 	Ertaga 	o‘lim 	kelsa, 	ikkimiz 	ham
yalang‘och ketamiz-ku!» Demak, tanni emas, ruhni boyitish
lozim.
«Qutadg‘u 	bilig» 	badiiyatning 	yuksak 	namunasi 	hamdir.
Unda shoir fikri go‘zal obrazlar, hayotiy o‘xshatish va lo‘nda
istioralar, 	ta’sirchan 	tamsillar 	hamda 	mo‘jaz 	ramzlar 	bilan
ziynatlangan. 	Yusuf 	Xos 	Hojib 	so‘z 	qudratini, 	ona 	tilining
ichki 	imkoniyatlarini 	nozik 	darajada 	his 	etadi. 	Uning 	o‘zi
«men turkcha so‘zlarni yovvoyi tog‘ kiyigi singari deb bildim,
shunga 	qaramay, 	ularni 	avaylab-asrab 	qo‘lga 	o‘rgatdim», 	–
deb 	yozadi.
Shoirning 	obrazlar 	tizimi 	XI 	asrdagi 	turkiy 	adabiyotning
umumiy 	holati 	haqida 	ham, 	bu 	adabiyotning 	an’analari
to‘g‘risida 	ham 	yorqin 	tasavvur 	bera 	oladi.
Yoy 	obrazi 	adabiyotimiz 	tarixida 	eng 	ko‘p 	qo‘llangan
obrazlardan biridir. Mumtoz adabiyotimizda (adabiy an’analar
natijasi 	sifatida) 	uning 	ko‘proq 	arab 	alifbosidagi 	shu 	nomli
harf bilan bog‘langanini ko‘ramiz. Qiyinchilikka duch kelgan
qahramon, 	ma’shuqa 	ishqida 	o‘rtanayotgan 	oshiq 	ko‘pincha
qaddini 	yo 	yoxud 	dol 	qiladi. 	Ularning 	yoy-kamon 	bilan
aloqasi 	nisbatan 	kam 	kuzatiladi. 	«Qutadg‘u 	bilig»dagi 	yoy

-- 94 of 200 --

95
obrazi 	esa 	«Devonu 	lug‘ot 	at-turk» 	hamda 	qadimgi 	yozma
manbalardagi, shuningdek, xalq og‘zaki ijodidagi kamon bilan
bog‘lanib 	ketadi.
Bo‘dum 	erdi 	o‘qteg, 	ko‘ngul 	erdi 	ya,
Ko‘ngul 	qilg‘u 	o‘qteg, 	bo‘dum 	bo‘ldi 	ya.
Mazmuni:
Qaddim o‘qteg (to‘g‘ri), ko‘nglim esa yoy (dek shay) edi,
Ko‘ngil 	orzulari 	hanuz 	o‘qdek, 	(lekin) 	qaddim 	yoy 	bo‘ldi.
Shoir bu yerda yoshlikni, kuch-shijoatli davrni qad misoli-
da o‘qqa, ko‘ngilni esa yoyga tashbeh beradi, ammo yigitlik
qarilik bilan o‘rin almashgach, keksa dil orzulari hamon il-
garigiday jo‘shqinligini, biroq bu orzu-istaklarni amalga oshi-
rish mushkullashganini obrazli tarzda ifodalamoqda. Qadning
yoyga o‘xshatilishi zamirida qahramonning mashaqqatli hayot
girdobida 	qolganiga 	ishora 	yotadi. 	Yana 	shunisi 	diqqat-
ga 	sazovorki, 	adib 	qo‘llagan 	bu 	tashbeh 	keyinchalik 	turkiy
adabiyotda, 	jumladan, 	o‘zbek 	adabiyotida 	ham 	an’anaviy
obrazga aylanib qoldi. Yuzni oyga, tiriklik (hayot)ni rabotga,
yigitlikni arg‘umoqqa, bilimni kimyoga, so‘zni zahar yo sha-
karga, ko‘ngilni dengizga, shishaga, bilimni mash’alga, zolim
amaldorlarni 	bo‘riga, 	xalqni 	qo‘yga 	va 	bekni 	qo‘ychivonga
o‘xshatish 	ham 	ana 	shunday 	yozma 	adabiyotda 	an’anaga
aylangan 	obrazlar 	silsilasiga 	mansub.
Ijodkorning har bir obrazi o‘ziga xos «yuk» ko‘tarib turadi.
Ular shoirning badiiy maqsadiga san’atkorona bo‘ysundirilgan:
Kur 	arslonga 	o‘xshar 	bu 	beklar 	o‘zi,
Bushursa 	kesar 	bosh, 	e 	bilgi 	yaruq.
Mazmuni:
Beklar 	– 	bu 	jur’atli 	arslonga 	o‘xshaydi,
G‘azabga 	kirsa 	bosh 	kesadi, 	ey 	ravshan 	fikrli.
Ko‘rinib 	turganiday, 	bu 	yerda 	beklar 	dastlab 	dovyurak
arslonga 	o‘xshatilsa-da, 	ularning 	asl 	qiyofasi 	keyingi 	mis-

-- 95 of 200 --

96
rada 	fosh 	eti ladi. 	Bu 	toifaning 	«bosh 	kesish»i 	ochiqdan
ochiq ko‘rsatib o‘tiladi. Demak, bu yerda arslonning jur’ati,
dovyurakligi emas, balki uning vahshiyligi, yovuzligi e’tiborga
olingan.
Shoir 	zulmni 	yonib 	turgan 	o‘tga, 	adolatni 	esa 	oqib 	tur-
gan 	suvga 	o‘xshatadi: 	biri 	yaqinlashsa 	hamma 	narsani 	kuy-
dirib yo‘qqa chiqaradi, boshqa birining oqishidan esa anvoyi
ne’matlar unadi.
Shoir 	tashbehlari 	o‘zining 	ta’sirchan 	ifodasi 	bilan 	ajralib
turadi:
Til 	arslon 	turur, 	ko‘r, 	eshikda 	yatur,
Aya 	evlug, 	arsiq 	boshingni 	yeyur.
Mazmuni:
Til 	hovlida 	(ya’ni 	qafasda) 	yotgan 	arslon 	kabidir,
Ey, 	qafasdagi 	(makkor) 	vahshiy 	boshingni 	yeydi.
Ushbu o‘xshatish o‘zining yuksak ta’sirchanligi bilan e’ti-
borlidir. 	Shoir 	tilni 	arslonga 	o‘xshatish 	bilan 	tinglovchi 	ki-
tobxonni 	katta 	bir 	xavfdan 	– 	yomon 	va 	behuda 	so‘zlarni
so‘zlashdan 	mutafakkirona 	ogohlantiradi.
Ayrim 	o‘xshatishlar 	bir 	emas, 	balki 	bir 	necha 	obrazlarni
yoritishda ham qo‘llanishi mumkin. Masalan, yilqi (hayvon)
obrazi 	nodon 	odam, 	bilimsiz 	kishi, 	zakovatsiz 	shaxs, 	ochko‘z
inson 	va 	umuman 	yomon 	xulqli, 	yaramas 	odatli 	kishi-
ga 	nisbatan 	qo‘llanadi. 	Bo‘ri 	obrazining 	esa 	lashkarboshi,
yov dushman, mard, er, o‘limga nisbatan qo‘llanganini ko‘rish
mumkin. 	Lekin 	ularning 	hammasida 	bo‘ri 	obrazi 	ayni 	bir
ma’noda 	kelmaydi.
Lashkarboshining bo‘riga o‘xshatilishida uning dushmanga
ayovsiz 	va 	katta 	kuch 	bilan 	dahshat 	solishi 	nazarda 	tutil-
gan 	bo‘lsa, 	saroy 	amaldorining 	bo‘riga 	qiyoslanishida 	ular-
ning 	ochofat 	va 	johilligi 	ta’kidlangan. 	Dushmanning 	bo‘riga
o‘xshatilishidan maqsad uning tajovuzkorligiga, bosqinchiligiga
diqqatni 	tortishdir. 	O‘limning 	bo‘riga 	o‘xshatilishi 	esa 	har

-- 96 of 200 --

97
ikkisining 	ham 	yaxshi-yomonning 	farqiga 	bormasligi 	asosida
vujudga 	kelgan.
Bir 	obrazga 	turli 	o‘xshatishlarni 	keltirib 	izohlash 	ham
«Qutad g‘u 	bilig» 	badiiyatiga 	xos 	xususiyatdir.
Masalan, 	kishining 	yuzi 	suyak, 	oy, 	osh, 	arg‘uvon, 	bo‘zga
o‘xshatiladi. 	Suyak 	or-nomussiz 	kishiga 	nisbatan 	qo‘llanadi-
ki, bu bilan shoir uning hech kimga keraksizligi, tashlandiq
narsa 	barobaridagi 	shaxs 	ekanini 	uqtiradi. 	Oy 	esa 	Sharq
adabiyotida 	yuz 	go‘zalligining 	(umuman, 	go‘zallikning 	ham)
ramzidir. 	Yuzning 	oshga 	o‘xshatilishi 	kishi 	tashqi 	ko‘rinishi-
ning yoqimliligiga ishora. Arg‘uvon – qizil yuz timsoli. Qizil
yuz 	esa 	go‘zallikning 	o‘ziga 	xos 	«o‘lchov 	birligi»dir. 	Bo‘z
qo‘rqib ketgan yoxud noqulay ahvolda qolgan odam yuzining
belgisi 	sifatida 	keladi.
Bu 	hodisani 	lashkarboshiga 	nisbatan 	qo‘llangan 	tashbeh-
lar 	silsilasida 	ham 	ko‘rish 	mumkin. 	Ularda 	lashkarboshining
kuchliligi, 	yovga 	dahshat 	solishi 	arslonga, 	doimiy 	hush-
yorligi 	zag‘izg‘onga, 	baquvvatligi 	qoplonga, 	hujumkorligi 	va
dushmanga 	hamlasi 	to‘ng‘izga, 	mardonavorligi 	bo‘riga, 	jang
taktikasidagi mohirligi, hiyla va tadbirkorligi tulkiga, shiddati
ayiqqa, 	qasoskorligi 	qo‘tos 	va 	tuya 	erkagiga, 	tunlari 	hushyor
va 	bedorligi 	ukki 	– 	boyo‘g‘liga 	o‘xshatiladi. 	Umuman, 	bir
predmetni 	tasvirlashda 	rang-barang 	o‘xshatishlarni 	qo‘llash
mazkur predmetning turli qirralarini yoritishga, ularni bo‘rt-
tirib 	ko‘rsatishga 	xizmat 	qiladi.
O‘xshatishlarda 	turkiy 	xalqlarning 	hayot 	tarzi, 	ayniqsa,
dehqonchilik 	va 	chorvachilik 	bilan 	bog‘liq 	hayotiy 	lavhalar
ko‘p 	uchraydi.
It, qo‘zi, bo‘ri, qo‘y, zag‘izg‘on, quzg‘un, qo‘tos, qizil tulki
kabi 	hayvonlar, 	chim 	o‘sadigan 	yer, 	quruq 	qum, 	o‘t 	(olov),
bahorgi 	o‘t, 	rabot, 	yozilgan 	tuzoq, 	arg‘umoq, 	kishan, 	tushov,
dala, 	sahro 	kabi 	predmetlar, 	to‘zon, 	yel, 	tubi 	(bo‘ron) 	kabi
hodisalar 	bilan 	bog‘liq 	o‘xshatishlar 	shular 	jumlasidan.
Bularning 	hammasi 	shuni 	ko‘rsatadiki, 	«Qutadg‘u 	bilig»
– turkiy tildagi dastlabki yirik yozma badiiy doston, o‘zida

-- 97 of 200 --

98
turkiy xalqlar og‘zaki ijodi an’analarining juda kuchli ta’sirini
saqlagan.
O‘gdulmishning 	O‘zg‘urmish 	huzuridan 	qaytib 	kelganidan
so‘ng 	elig 	tilida 	quyidagi 	bayt 	ham 	uchraydi:
Ko‘ni 	so‘z 	irig 	ul 	kim 	aymish, 	temish,
Angar 	to‘rqu 	idtim, 	tikan 	cho‘g‘lamish.
Mazmuni:
Kim 	aytsa, 	desa 	(ham) 	to‘g‘ri 	so‘z 	dag‘aldir, 	(ya’ni 	kes
kin 	bo‘ladi). 	Unga 	ipak 	gazmol 	yubordim, 	u 	esa 	tikan 	tugib
yuboribdi.
Ma’lumki, 	elig 	O‘zg‘urmishni 	o‘z 	huzuriga 	chorlagan,
O‘zg‘urmish esa zohidlik yo‘lini tutganini pesh qilib, bu tak-
lifni rad etgan edi. Bu yerdagi istiora mazkur holatni ixcham
holda 	ifodalashning 	go‘zal 	va 	ohorli 	yo‘lidir. 	Buning 	ustiga
shoir 	ushbu 	holatni 	o‘ta 	ta’sirchan 	tarzda 	ifodalay 	bilgan,
chunki 	«taklifimni 	qabul 	qilmading» 	qabilidagi 	ifoda 	kitobxon
hissiyotiga chuqur ta’sir ko‘rsata olmaydi. «Ipak gazmolni olib,
uning o‘rniga tikan jo‘natish» esa obrazlilikni yuzaga keltiradi.
Bu 	yerdagi 	ipak 	gazmol 	– 	taklif; 	tikan 	– 	rad 	etishdir.
«Qutadg‘u 	bilig» 	istioralari, 	ayniqsa, 	tabiat 	tasviriga
bag‘ishlangan 	o‘rinlarda 	ko‘plab 	uchraydi. 	Shoir 	ayni 	payt
yoki 	manzarani 	takroran 	chizganida 	ham 	bir 	xil 	istioralarni
istifoda 	etishdan 	chegaralanadi. 	Tun 	bir 	o‘rinda 	qora 	yuz
bog‘i istiorasi bilan ifodalansa, boshqa o‘rinlarda zangi yuzi,
sevuglar 	qoshi, 	qora 	soch 	bo‘dug‘i, 	qora 	ko‘ylak, 	zog‘ 	rangi,
habash 	qirtishi 	(qiyofasi), 	tul 	to‘ni, 	qunduz 	terisi 	istioralari
orqali 	tasvirlangan.
Quyoshning 	istioraviy 	ifodasi 	rumiy 	qizidir. 	Shuningdek,
u 	sata 	(marjon), 	sata 	qalqoni 	(marjon 	shodasi), 	yorug‘ 	yuz,
sara 	qiz 	yuzi 	istioralari 	bilan 	ham 	ifodalangan. 	Tong 	man-
zarasi 	bilan 	bog‘liq 	o‘rinlarda, 	eng 	muhimi, 	qahramonlar
tasvirida 	ham 	istioralarning 	mana 	shunday 	rang-barangligi
kuzatiladi. 	Bularning 	barchasi 	Yusuf 	Xos 	Hojibning 	badiiy
tasvirdagi 	yuksak 	mahoratidan 	dalolatdir. 	(Matn 	namunalari
Q. 	Karimov 	nashridan 	olindi)

-- 98 of 200 --

99
Savol va topshiriqlar
1. 	Shoir nima uchun turkcha so‘zni tog‘ kiyigiga o‘xshatadi?
Sa babini 	izohlang.
2. 	Yusuf Xos Hojib beklarni ham, tilni ham arslonga o‘xsha-
tadi? 	Nima 	uchun?
3. 	Asarda xalq og‘zaki ijodining ta’siri qaysi qirralarda yorqin-
roq ko‘rinadi?
4. 	«Qutadg‘u bilig»da komil inson g‘oyasi qanday hal etilgan?
Misollar 	bilan 	tushuntiring.
5. 	Yusuf Xos Hojib qo‘llagan she’r san’atlarini aniqlang. Ular
bajarayotgan 	vazifalarni 	izohlang.
6. 	«Qutadg‘u 	bilig» 	qahramonlarining 	o‘zaro 	murojaatlarida
qo‘llangan undalmalarni toping. Ularni nutq odobi nuqtayi
nazaridan 	baholashga 	harakat 	qiling.
7. 	«Qutadg‘u bilig» va «Devonu lug‘ot at-turk» asarlari tilida
qanday 	o‘xshash 	va 	farqli 	jihatlarni 	sezdingiz? 	Bu 	haqda
o‘rtoqlaringiz 	bilan 	o‘zaro 	fikr 	almashing.
8. 	«Qutadg‘u 	bilig» 	va 	«Devonu 	lug‘ot 	at-turk»dagi 	she’riy
parchalarning 	vazn 	va 	qofiya 	xususiyatlari 	haqida 	fikr 	al-
mashing.
9. 	Asarning 	ona 	tilimiz 	tarixi, 	mavqeyi 	va 	ravnaqidagi 	aha-
miyati 	haqida 	fikr 	yuriting.
10. Asarning bugungi jamiyatimiz, adabiyot tarixida tutgan o‘rni
va ahamiyati haqida gapirib bering.
11. Asardagi 	o‘zingizga 	yoqqan 	parchalardan 	o‘n 	baytini 	yod
oling.
12. «Yusuf 	Xos 	Hojib 	– 	donishmand 	adib» 	mavzusida 	ijodiy
ish 	tayyorlang.

-- 99 of 200 --

100
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Rabg‘uziy 	turkiy 	yozma 	adabiyot 	tarixida 	alohida 	mavqe
qozongan adibdir. Uning asl ismi Nosiruddin bo‘lib, Xorazm-
ning 	Raboti 	O‘g‘uz 	degan 	joyida 	tug‘ilgan. 	Adib 	«Qisasi
Rabg‘uziy» 	(hijriy 	710, 	milodiy 	1309–1310-yillar) 	asari ning
muqaddimasida 	otasi 	Burhoniddinning 	O‘g‘uz 	Rabotining
qozisi 	bo‘lganligini 	aytib 	o‘tadi. 	Asardagi: 	«... 	bu 	kitobni
tuzgan, 	toat 	yo‘lida 	tizgan, 	ma’siyat 	(shariatga 	xilof 	tarzda
ish tutish, gunoh) yobonin kezgan, oz ozuqlug‘, ko‘p yozuq-
lug‘ 	Rabot 	o‘g‘uzining 	qozisi 	Burhon 	o‘g‘li 	Nosiruddin...»,
– 	deyilgan 	qaydlar 	buning 	dalilidir.
Asar 	Nosiruddin 	To‘qbo‘g‘aning 	topshirig‘i 	asosida 	yo-
zilgan. 	Muallif 	uni 	«... 	yigitlar 	arig‘i 	(poki), 	ulug‘ 	otlig‘,
qutlug‘ zotlig‘, ezgu xulqlig‘, islom yorig‘liq, mo‘g‘ul sanilig‘,
musulmon 	dinlig‘, 	odamiylar 	inonchi, 	mo‘minlar 	quvonchi,
himmati 	adiz 	(yuksak), 	aqli 	tengiz 	beg» 	deb 	ta’riflaydi.
Nosiruddin 	To‘qbo‘g‘abekka 	bag‘ishlangan 	she’riy 	madhi-
yada uning «ortug‘ yaroqlig‘ siyrati», «arslon mengizlik sav-
lati», 	«ko‘rklug 	sifatlig‘ 	surati», 	«tuz 	so‘zlayur 	so‘zni 	uqa»
singari 	sifatlari 	keltiriladi.
Rabg‘uziy yirik shoir va adib bo‘lishiga qaramasdan, uning
boshqa asarlari haqida ma’lumotlar mavjud emas.
Nosiruddin Rabg‘uziy
(XIII asr ikkinchi yarmi – XIV asr boshlari)
O‘zBek MuMTOz ADABiyOTi

-- 100 of 200 --

101
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
qiSASi 	RABG‘uziy
(Asardan 	parchalar)
uzum 	hikoyati
Hikoyat kelturubdurlarki, shaytoni mal’un uzumni urug‘ini
o‘g‘irladi. Hech vajh bila topolmadilar. Hamma hayvonlardan
so‘rdilar. Hech qaysisi bilmadi, oxiri shaytonni tuttilar.
Shayton aydi: «Uzumg‘a uch marta suv quymoqni man-
ga 	bersangiz, 	topib 	beray», 	– 	dedi. 	Nuh 	alayhissalom 	qa-
bul 	qildilar. 	Uzumni 	urug‘ini 	topib 	berdi. 	Vaqtiki 	kemadin
chiqdilar, barcha urug‘ini ektilar, uzumni uch suvini shaytoni
layin 	sug‘ordi: 	avval 	tulkini 	qoni 	birla, 	andin 	sherni 	qoni
birla, 	andin 	to‘ng‘izni 	qoni 	birla 	sug‘ordi. 	Aning 	bergan
suvidin 	chog‘ir 1 	bo‘ldi, 	har 	kim 	chog‘ir 	ichsa, 	avval 	tulki
bo‘lub, 	ko‘rmagan 	kishi 	birla 	do‘stluq 	og‘oz 	qilur. 	Andin
mast bo‘lg‘onda yo‘lbarsdek bo‘lur, himmati jo‘sh bo‘lub, har
kimga 	bir 	nimarsa 	berur. 	Andin 	mastroq 	bo‘lsa 	to‘ng‘izdek
yuraklik 	bo‘lub, 	hech 	ishdin 	qo‘rqmas, 	har 	qism 	yomon
ishlar 	sodir 	bo‘lur, 	shayton 	bergan 	suvlar 	fe’lidur.
Andin 	so‘ng, 	Nuh 	alayhissalom 	ikki 	marta 	suv 	berdilar,
biri behishti zanjabildin erdi, andin shinni paydo bo‘ldi. Biri
salsabildin, 	andin 	sirka 	paydo 	bo‘ldi... 	Bu 	nimarsalar 	har
uyda 	bo‘lsa, 	uydin 	hargiz 	farishta 	kam 	bo‘lmas, 	deydurlar.
yilon 	va 	qarlug‘och 	hikoyati
Hikoyatda 	kelturubdurlarki, 	kemani 	ichida 	uch 	nimar-
sa 	yo‘q 	erdi: 	biri 	mushuk, 	biri 	sichqon, 	biri 	qo‘ng‘iz. 	Bu
uch 	nimarsa 	kemada 	paydo 	bo‘ldi... 	Sichqon 	qochib 	yurib
kemani 	teshdi, 	suv 	chiqa 	boshladi, 	kema 	to‘lib 	keladur,
hammalaridin 	hush 	ketti... 	Munojot 	qildilar, 	xitob 	keldiki,
bu 	sichqon 	ishidur. 	Yo‘lbarsni 	peshonasini 	silagil 	deb. 	Ani
peshonasini siladilar, burnidin mushuk tushdi, sichqonni tutib
yedi. Andin so‘ng, Nuh alayhissalom aydilar: – Bir kimarsa
bo‘lg‘aymu, 	kemani 	teshigini 	topib 	berkitg‘ay?
1 C h o g‘ i r – may, sharob, kishini sarxush qiladigan ichimlik.

-- 101 of 200 --

102
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Yilon 	aydi:
– 	Agar 	ushbu 	xizmatni 	bajo 	keltursam, 	nima 	berursiz?
Nuh 	alayhissalom 	aydilar:
– 	Nima 	tilasang, 	berurman.
Yilon 	aydi:
– 	Nimani 	go‘shti 	shirin 	bo‘lsa, 	shuni 	bersangiz.
Nuh 	alayhissalom 	qabul 	qildilar.
Yilon 	kirib 	izlab, 	teshikni 	topib, 	halqa 	bo‘lib 	yotti, 	suv
to‘xtadi, 	kirgan 	suvni 	sochib 	ado 	qildilar. 	Teshikni 	mo‘m
birla 	berkitib 	xotirjam 	bo‘ldilar. 	Vaqtiki, 	kemaga 	kirdilar...
Kema 	ravon 	bo‘ldi... 	Olti 	oy 	suvni 	ichida 	yurdilar...
Vaqtiki, 	kemadin 	chiqdilar. 	Yilon 	keldiki:
– 	Yo 	Nuh, 	manga 	qilg‘on 	va’dangizni 	bering, 	– 	dedi.
Nuh 	alayhissalom 	oruni 1 	buyurdilar, 	borib 	har 	nimarsani
go‘shtini totg‘il, qaysi nimarsani go‘shti shirin bo‘lsa, yilong‘a
berayluk.
Ul borib, odamni go‘shtidan totlig‘ go‘sht yo‘q ekan, deb
kelur erdi. Qarlug‘och borib so‘rdiki:
– 	Nimani 	go‘shti 	totlig‘ 	ekan?
Oru 	aydi:
– 	Odamning 	go‘shtidin 	totlig‘ 	go‘sht 	yo‘q 	ekan.
Qarlug‘och 	aydi:
– 	Ey 	birodar, 	tilingni 	chiqorg‘il, 	man 	totib 	boqay, 	–
dedi. 	Tilini 	chiqorg‘on 	hamon 	uzub 	oldi. 	Oru 	gung 	bo‘lib,
g‘ingishlab 	bordi. 	Qarlug‘och 	ham 	orqasidin 	kelib 	turdi.
Harchand 	so‘z 	so‘rsalar, 	g‘ingshib 	Qarlug‘ochga 	qaraydur.
Qarlug‘och 	aydiki:
– 	Biyobonda 	manga 	uchrab: 	«Baqani 	go‘shtidin 	totlig‘
nimarsa 	yo‘q 	ekan», 	– 	deb 	holo 	kech 	kelganiga 	so‘zlayol-
mas.
Nuh alayhissalom yilonga baqani buyurdilar. Ul zamondin
bu 	zamong‘acha 	yilon 	topsa 	baqani 	yer, 	bo‘lmasa 	tuproq
yer. Yilon bildiki, Qarlug‘och odam farzandiga yaxshilik qil-
di. 	Oru 	manga 	bo‘lishdi 	deb, 	yilon 	Qarlug‘ochg‘a 	dushman
bo‘ldi deb, yilon Qarlug‘ochg‘a dushman bo‘ldi.
Ul 	sababdin 	Qarlug‘och 	odam 	farzandi 	birla 	bir 	uyda
debdur.
1 O r u – ari.

-- 102 of 200 --

103
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
«Nuh to‘foni qissasi»ga ishlangan miniatyura

-- 103 of 200 --

104
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Sulaymonning 	qarinchg‘a 1 	bilan 	so‘zlashgani
Bir kun Sulaymon taxt uzasida lashkar birla havoda borur
erdilar. 	Yer 	yuzida 	bir 	qarinchg‘a 	paydo 	bo‘lub 	faryod 	qi-
lurki: 	– 	Maning 	amr-u 	tobeimdagi 	qarinchg‘aki, 	bordursan,
qochgil, yerning tagiga kir, nobud bo‘lursan, charoki, Hazrat
Sulaymonning lashkarlari o‘tadur. Poymol bo‘lmagil, deydur.
Sulaymon 	bu 	ovozni 	eshitib, 	havodin 	yerga 	tushdilar. 	Ersa
bir oq qarinchg‘a kelib salom qildi... Javob berib:
– 	Oting 	nima? 	– 	deb 	so‘rdilar.
Qarinchg‘a:
– 	Otim 	Manzara, 	– 	dedi.
– 	Qarinchg‘alarni 	na 	uchun 	qochirding? 	– 	dedilar.
Manzara 	aydi:
– 	Siz 	hammaga 	podshohdursiz, 	man 	ham 	o‘z 	jismimga
podshohdurman. 	Manga 	... 	qirq 	tabaqa 	yer 	beribdur. 	Har
tabaqada qirq ming furqa, har furqada qirq ming muakkirlari
bordur. Hammasining podshohi mandurman. Sizning lashka-
ringiz orasida poymol bo‘lsa, uboli manga bo‘lur, – dedi.
Sulaymon 	aydilar:
– 	Hammasini 	qochirib, 	o‘zing 	na 	uchun 	qochmading?
Manzara 	aydi:
– 	Man 	alarning 	kattasidurman. 	Ulug‘lar, 	raiyasiga 	base
mehribon 	bo‘lur. 	Balog‘a 	ulug‘lar 	o‘zlarini 	ro‘baro‘ 	qilib,
kichiklarni 	xalos 	qilsa 	yaxshidur.
Sulaymon 	aydilar:
– 	Mundog‘ 	nasihatni 	qaydin 	ta’lim 	olding?
Aydiki:
– Hamma ilm o‘zumdadur deb xayol qilurmusiz? Bizga
ham 	sizga 	buyurg‘on 	ilmdin 	berilibdur. 	Agar 	ruxsat 	bo‘lsa,
sizdin 	bir 	necha 	masala 	so‘rsam, 	– 	dedi.
Sulaymon 	aydilar:
– 	Harna 	savoling 	bo‘lsa 	so‘rg‘il.
Manzara 	aydiki:
– 	Haq 	taolodan 	nima 	talab 	qildingiz?
Sulaymon 	aydilar:
– Bir mulk tiladimki, andog‘ mulk hech kimga berilmish
yo‘q.
1 Q a r i n ch g‘ a – chumoli, mo‘rcha.

-- 104 of 200 --

105
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
Qarinchg‘a 	aydiki:
– 	Baxil 	ekansiz. 	Ma’lum 	bo‘ldiki, 	mandin 	o‘zga 	aslo
podshoh 	bo‘lmasin 	debsiz. 	Agar 	yuz 	hissa 	sizning 	davla-
ti ngizni 	ming 	kishiga 	bersa, 	Xudo 	taoloning 	xazinasi 	kam
bo‘lmas. 	Shuncha 	tilagoningizcha 	nima 	berdi?
Aydilar:
– Shamolni musaxxar qilib berdi. Muncha hashamat va
saltanat 	lashkarimni 	taxt-baxtlarim 	birla 	ko‘tarib 	yurur 	–
dedilar.
Manzara 	aydi:
– Ey Sulaymon, aning ma’nisi olam yeldek o‘tar. Aning
borcha 	ishi 	behudadur. 	Yelning 	vujudi 	bo‘lmas, 	hamma
ishlari 	foniydur. 	Ani 	minguncha 	ma’rifat 	markabini 	min-
ganingizda erdi, ko‘z yumub ochg‘uncha Arshi a’loga borur
erdingiz. 	Andin 	yana 	nima 	berdi?
Aydilar:
– 	Bu 	uzukni 	berdi. 	Hamma 	olamning 	bandi 	shu 	uzuk-
dadur...
Aydiki:
– Ey Sulaymon, Mag‘ribdan Mashriqgacha tamom olam-
ni 	musaxxar 	qilib 	beribdur. 	Aning 	bahosi 	o‘zining 	nazdida
bir 	parcha 	tosh 	ekan, 	bas, 	andog‘ 	bo‘lsa, 	anga 	tamanno
qilg‘udek 	ish 	ermas.
Sulaymon 	aydilar:
– Ey Manzara, muncha aql va donishni qaydin bilding?
Manzara 	aydi:
– 	Hamma 	bildirguchi 	Haqdur.
Aydilar:
– 	Mundin 	o‘zga 	nima 	bilursan?
Manzara 	aydi:
– Qorong‘u kechalarda sizga mute bo‘lg‘on xalqning ho-
lidan xabardormusiz?
– 	Yo‘q, 	– 	dedilar.
Aydi:
– 	Man 	bu 	zaif 	holim 	birla 	har 	kecha 	uxlamay, 	ham-
ma lashkarimning atrofini aylanib, agar ag‘riqi bo‘lsa, borib
ko‘rub 	sihatligiga 	muhojot 	qilurman...
Hazrat 	Sulaymon 	bu 	so‘zlarni 	eshitib 	aydilar:

-- 105 of 200 --

106
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
– 	Ilohi, 	man 	o‘zumni 	dono 	bilib 	yurur 	erdim. 	Maning
bilganim 	bu 	qarinchg‘aning 	oldida 	hech 	nimarsa 	ekan, 	–
deb 	tavba 	qildilar.
«qiSASi 	RABG‘uziy» 	ASARi 	HAqiDA
Rabg‘uziyning asari turkiy xalqlar orasida keng tarqalgan.
U payg‘ambarlar haqidagi qissalardan iborat.
«Qisasi 	Rabg‘uziy» 	o‘zbek 	nasrining 	eng 	qadimiy 	namu-
nalaridan 	biridir. 	Unda 	XIII 	asr 	oxiri 	XIV 	asr 	boshlarida
o‘zbek 	adabiyotining 	bir 	qator 	o‘ziga 	xos 	xususiyatlari 	juda
yorqin 	namoyon 	bo‘lgan.
Payg‘ambarlar 	haqidagi 	qissalar 	Rabg‘uziyning 	olam 	va
odam 	haqidagi 	qarashlarini 	badiiy 	jihatdan 	ifodalash 	uchun
vosita bo‘lgan. Ularda adib olamning yaratilishi, tabiat va ja-
miyat hodisalari, insoniy munosabatlar borasida fikr yuritadi.
Qissalar 	asosini 	tarixiy 	voqealar 	tashkil 	etadi. 	Ular 	o‘z
ildizlari 	bilan 	«Qur’on» 	va 	«Hadis»larga, 	tarixiy 	manbalar-
ga, xalq og‘zaki ijodiga borib taqaladi. Ammo ular birinchi
navbatda 	Rabg‘uziy 	badiiy 	tafakkurining 	mevalaridir.
Mavzu 	doirasiga 	ko‘ra 	asar 	qissalari 	juda 	rang-barang.
Olamdagi 	butun 	mavjudot 	egasi 	bo‘lgan 	Ollohni 	ulug‘lash,
payg‘ambarlar 	hayotiga 	doir 	lavhalarni 	keltirish, 	ota-ona 	va
farzand 	munosabatlari, 	sevgi 	va 	sadoqat, 	vatan 	va 	vatan-
parvarlik, 	erk 	va 	adolat, 	do‘stlik 	va 	hamjihatlik, 	urush 	va
tinchlik 	shular 	jumlasidandir.
Qissalarning ko‘pi qahramon haqidagi muayyan xabar va
she’riy madh bilan boshlanadi, shundan so‘ng qissaning aso-
siy 	voqealariga 	o‘tiladi. 	Ba’zi 	qissalar 	ichida 	yana 	mustaqil
hikoyat, 	rivoyat 	va 	naqllar 	ham 	keltirilgan. 	Yusuf 	qissasida
bir 	necha 	hikoyat, 	latifa, 	bayt, 	g‘azal 	va 	boshqa 	janr 	na-
munalari uchraydi. Ammo, ular asarda olg‘a surilgan asosiy
g‘oyaviy-badiiy 	maqsad 	bilan 	yaxlitlikni 	tashkil 	etadi. 	Misol
sifatida 	«Dovud 	haqida»gi 	qissa 	bilan 	tanishish 	mumkin.
Qissa 	Dovudning 	ta’rifi 	bilan 	boshlanadi. 	So‘ng 	she’riy
tavsif 	beriladi. 	Undan 	keyin 	Dovud 	payg‘ambar 	haqidagi
umumiy 	tasavvurlar 	bayon 	etiladi:

-- 106 of 200 --

107
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
«Dovud 	yalavoch 	(payg‘ambar) 	bani 	Isroildan 	erdi. 	O‘n
qarindosh 	erdilar. 	Otalari 	Is’hoq 	otlig‘ 	Dovud 	qamug‘idin
(barchasidan) 	kichik 	erdi. 	Tun-kun 	yig‘layur 	erdi 	ibodat
ichinda».
Ko‘rinib 	turganidek, 	Rabg‘uziy 	nasrda 	nihoyatda 	sodda,
lo‘nda, 	tushunarli 	va 	ta’sirchan 	ifodalarni 	topa 	olgan. 	Shu-
ning 	uchun 	ham 	bu 	asar 	asrlar 	davomida 	qo‘ldan 	tushmay
kelgan.
Dovud 	bilan 	bog‘liq 	hikoyatlarda 	adib 	adolat 	va 	zulm,
hunar egalari, ota-ona va farzandlar munosabati singari mav-
zularga 	asosiy 	e’tiborni 	qaratgan. 	«Aytmishlar, 	Dovud 	yala-
voch 	tunla 	o‘zin 	belgusiz 	qilib 	ra’iyatlardin 	so‘rar 	erdikim,
podshoh 	sizing 	birla 	netag 	muomala 	qilur? 	Aytur 	erdilar:
yavloq 	(juda) 	odil 	turur».
Bir 	kecha 	andog‘ 	so‘zlayurda 	Mavlo 	taolo 	bir 	farishtani
izdi 	(jo‘natdi) 	bir 	qurtqa 	(kampir) 	surati 	uza. 	Andin 	so‘ra-
di: 	«Podshohingiz 	netak 	turur, 	ontasi 	(shunisi) 	bor, 	kishilar
molin 	yeyur».
Dovud duo qildi: «Iziyo (egam-ey), manga bir hirfa (hu-
nar) 	o‘rgatgil. 	Aning 	birla 	qazg‘achiligi 	(nasibamni) 	yeyayin.
Xalq mani so‘zlamasunlar».
Mavlo 	taolo 	bir 	taqachilik 	(temirchilik) 	sanoatin 	anga
o‘gratu 	berdi. 	Aymishlar, 	temur 	Dovud 	ilkinda 	mo‘mtek
yumshar 	erdi, 	netakkim 	xamir 	o‘zgalar 	ilkinda».
Hikoyatda 	halollikka, 	o‘z 	mehnati 	bilan 	kun 	ko‘rish-
ga, 	boshqalarga 	zulm 	qilmaslikka 	undash 	asosiy 	maqsaddir.
O‘zbek prozasida ilk marotaba dialoglar Rabg‘uziy tomonidan
keng qo‘llangan. Ana shu dialoglar vosi tasida asosiy g‘oyaviy
maqsad 	yorqin 	va 	ta’sirchan 	ifodaga 	ega 	bo‘lgan.
Rabg‘uziy 	hikoyatlarida 	insonparvarlik, 	yurtparvarlik,
insonni komillik darajasiga ko‘tarish, axloqiy poklik, ma’naviy
barkamol lik 	sari 	undash 	yetakchilik 	qiladi. 	Ular 	orasida 	til
odobi va qalb pokligi ham alohida o‘rin tutadi. Bu jihatdan
«Luqmon 	va 	uning 	xojasi» 	hikoyati 	ibratlidir:
Luqmong‘a 	xojasi 	aydi: 	– 	«Borg‘il, 	bir 	qo‘y 	bo‘g‘izlab
etindin 	qayu 	yaxshiroq 	ersa 	manga 	kelturgil».
Qo‘yni 	bo‘g‘izladi, 	tili 	birla 	yurakin 	olib 	keldi.
Xojasi so‘rdi: – Bularni naluk (nima uchun) kelturding?

-- 107 of 200 --

108
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Aydi: 	– 	«Qo‘yda 	tildin, 	yurakdin 	yaxshiroq 	yo‘q. 	Agar
yovuz 	ersa 	tildin, 	yurakdin 	yovuzroq 	yo‘q».
Tilga e’tibor, aytiladigan so‘z mas’uliyati hikoyatdagi aso-
siy g‘oyaviy-badiiy niyatdir. Bu yerda donolik, hozirjavoblik-
ning ulug‘lanishi ochiq ko‘rinib turibdi.
Bu hikoyatlarda xalq og‘zaki ijodining ta’siri ham yorqin
seziladi. Xususan, og‘zaki ijodning latifa janriga xos bo‘lgan
belgilar 	hikoyatga 	ko‘chib 	o‘tgan. 	Suhbatning 	dialog 	asosida
olib 	borilishi, 	gaplarning 	tuzilishiga 	ko‘ra 	ko‘proq 	soddaligi,
donishmandlik, 	topqirlik, 	hozirjavoblik 	fazilatlarining 	ustu-
vorligi, 	ifodalarning 	qisqa, 	aniq, 	lo‘ndaligi 	og‘zaki 	ijoddan
ta’sirlanish 	oqibatidir.
Rabg‘uziy 	hikoyatlarining 	asosini 	ko‘pincha 	real 	hayo-
tiy 	voqea- hodisalar 	tashkil 	etadi. 	Buning 	uchun 	mifologik,
afsonaviy-xayoliy yoki hayotiy mantiq taqozo etadigan bayon
uslubi 	tanlangan. 	Masalan: 	insonlarning 	mast 	holda 	yurishi,
umuman, 	spirtli 	ichimliklar 	ichishini 	qoralovchi 	aqida 	tas-
dig‘i 	uchun 	«Uzum 	hikoyati» 	keltirilgan. 	Bu 	yerdagi 	asosiy
qahramon Shaytondir. U to‘g‘ridan to‘g‘ri «shaytoni mal’un»
deyiladi. 	Mal’un 	– 	haydalgan, 	la’natlangan 	demakdir. 	Ana
shu 	mal’un 	uzumning 	urug‘ini 	o‘g‘irlagan. 	Bu 	hol 	ma’lum
bo‘lgach uni Nuh payg‘ambar huzuriga olib kelishadi. Shay-
ton buni bo‘yniga oladi-yu, lekin urug‘ni qaytarib berishdan
oldin uni uch marta sug‘orishga imkon berishni so‘raydi va
rozilik 	oladi.
Chog‘ir 	(ichkilik)ning 	paydo 	bo‘lishi 	shu 	tarzda 	shayton
nomi bilan aloqalantiriladi. Chog‘ir ichgan odam holati ham
ta’sirchan o‘xshatishlar bilan tasvirlanadi. Buning uchun tul-
ki, yo‘lbars, to‘ng‘iz obrazlari qo‘l kelgan.
Hikoyatda 	Nuh 	payg‘ambarning 	ulug‘ligini 	ko‘rsatuvchi
dalillar ham keltirilgan. Xususan, shinni va sirkaning paydo
bo‘lishi 	bevosita 	ushbu 	payg‘ambar 	bilan 	bog‘langan.
Rabg‘uziy 	hikoyatlarida 	qadim 	mifologik 	tasavvurlarning
ildizlari 	ham 	ko‘zga 	tashlanib 	turadi. 	Ma’lumki, 	miflarda
dunyo 	hodisalarining 	paydo 	bo‘lishi, 	mavjudligi 	o‘ziga 	xos
tarzda izoh va «isbot» etiladi. Bu jihatdan «Yilon va qarlu-
g‘och» 	hikoyati 	xarakterlidir.
Unda mushuk bilan sichqon, ilon bilan baqa, ilon bilan
qarlug‘och (qaldirg‘och) hamda ari, inson va qushlar hamda

-- 108 of 200 --

109
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
hayvonot olami orasidagi o‘ziga xos munosabatlar izohlanadi,
badiiy tadqiq etiladi.
Rabg‘uziy 	qissalari 	va 	hikoyatlarida 	axloqiy-ta’limiy 	qa-
rashlar 	ifodasi 	yetakchilik 	qiladi. 	Deyarli 	har 	bir 	hikoyatda
shunday qarashlar aks etgan. Sulaymonning qarinchg‘a (chu-
moli) 	bilan 	so‘zlashgani 	hikoyatida 	ham 	bu 	hol 	kuzatiladi.
Sulaymon 	– 	Dovud 	payg‘ambarning 	o‘n 	ikkinchi, 	kenja
o‘g‘li. 	U 	ham 	boshqa 	akalariday 	«olim, 	faqih, 	oqil» 	yigit
edi. 	Dovud 	podshohligi 	unga 	meros 	qoldi. 	Ammo 	otasiga
o‘xshab 	o‘z 	hunarini 	ham 	qo‘ymas 	edi. 	U 	temirchilik 	hu-
narini oliy darajaga yetkazdi. Bu hunarning keng tarqalishiga
sabab 	bo‘ldi.
O‘zbek adabiyotida payg‘ambarlardan Dovud va Sulaymon
nomi 	ko‘p 	uchraydi. 	Ayniqsa, 	«...taxti 	Sulaymon» 	iborasi
ko‘p qo‘llanadi. Rabg‘uziyning yozishicha, «Taxti bir yig‘och
yer 	ichinda 	erdi. 	Ul 	taxtini 	oltun, 	kumush 	birla 	qilmish
erdi».
Sulaymonning 	chumolilar 	podshosi 	bilan 	suhbati 	katta
ma’rifiy va axloqiy-ta’limiy ahamiyatga molik. Unda kishilik
jamiyatiga xos bo‘lgan ayrim illat va kamchiliklar ustida so‘z
boradi. 	Hikoyatda 	Sulaymon 	katta 	mavqega 	ega 	bo‘lgan,
manman, 	kibrli, 	manfaatdor 	hukmdor 	sifatida 	gavdalanadi.
Aksincha, qarinchg‘a – chumolilar podshosi dono, tadbirkor,
xalq 	g‘amini 	yeydigan 	hukmdor, 	ma’rifatparvar, 	olim, 	orif
sifatida 	ko‘zga 	tashlanadi.
Rabg‘uziy 	shaxs 	kamoloti 	faqat 	jismoniy 	sifatlar 	bilan
belgilanmasligini (qarinchg‘alarning ulug‘i oqsoq erdi), buning
uchun undagi aqliy-ma’naviy fazilatlar ustun bo‘lishi lozim-
ligini 	ta’kidlaydi.
Qissa epik janrga mansub. Unda muayyan voqea-hodisa-
lar 	tasviri 	qalamga 	olinar 	ekan, 	bunda 	voqealarning 	izchil
tasviri, 	ulardagi 	qahramonlarning 	o‘ziga 	xos 	xususiyatlarini
aks 	ettirish 	yetakchilik 	qiladi. 	Qissalar 	hajmiga 	ko‘ra 	yirik
bo‘ladi. Bu yiriklik faqat hajm nuqtayi nazaridangina emas,
tasvirlanayotgan voqea-hodisalar ko‘lami, ulardagi ishtirokchi-
lar 	soni 	bilan 	ham 	izohlanadi.
Rabg‘uziy 	qissalarida 	qahramonlar 	voqea-hodisalar 	rivoji
davomida o‘ziga xos xususiyatlarini ko‘rsatib borishadi. Qissa-

-- 109 of 200 --

110
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
larda 	bir 	necha 	sujet 	yo‘nalishlari 	bo‘lishi 	mumkin. 	Asar
kompozitsiyasi ham sujetning shu xususiyatiga bog‘liq bo‘ladi.
Asar sujetiga asos bo‘lgan voqealar ko‘p jihatdan Qur’on-
ga tayanadi. Rabg‘uziy ularni o‘z dunyoqarashi hamda tajri-
basi asosida qayta ishlagan, o‘z badiiy tafakkuri bilan ularni
boyitgan.
Qissalar o‘zbek nasrining ajoyib namunasidir. Ularda xalq
tilining 	o‘sha 	davrdagi 	ko‘rinishlari 	butun 	boyligi, 	tarova-
ti, 	kuchi, 	qudrati, 	qo‘yingki, 	mavjud 	holati 	bilan 	namo-
yon 	bo‘lgan. 	Qissalar 	tarkibida 	ba’zan 	she’riy 	parchalar-
ning uchrashi esa uning mazmunini boyitgan, ta’sirchanligini
yanada 	oshirgan.
Asar hammasi bo‘lib 72 qissadan iborat. Qissalar payg‘am-
barlar 	(Nuh, 	Muso, 	Iso, 	Ya’qub, 	Sulaymon, 	Dovud, 	Mu-
hammad va boshqalar) to‘g‘risidadir.
Goho 	bir 	qissa 	ichida 	uning 	mazmunini 	to‘ldiruvchi
boshqa 	qissa, 	rivoyat, 	hikoyatlar 	keltiriladi.
Qissalar 	bayonida 	xalq 	og‘zaki 	ijodining 	bevosita 	ta’siri
ko‘rinadi. 	Ayniqsa, 	Sulaymon 	payg‘ambar, 	Luqmon 	hakim,
Dovud 	payg‘ambar 	bilan 	bog‘liq 	qissalarda 	shu 	ruh 	kuchli.
Tasvirdagi 	mubolag‘a, 	xayolot 	(fantastika)ning 	katta
mavqeyi, 	sehrli 	hodisalar 	tavsifi, 	bayondagi 	ertakona 	ohang
ana 	shu 	og‘zaki 	ijod 	ta’sirida 	yuzaga 	kelgan.
Qissalar 	tarkibida 	hikoyatlar 	ham 	uchraydi. 	Hikoyatlar
qissa lardagi 	muayyan 	voqea-hodisalar 	yoki 	alohida 	qahra-
monlarning tegishli xususiyatlarini izohlash vazifasini bajaradi.
Hikoyatlar 	ham 	nasrda, 	ham 	nazmda 	bitilgan. 	Ularning
hajmi ancha ixcham. Shunga ko‘ra ularning sujeti ham an-
chayin sodda bo‘ladi. Hikoyat uchun faqat bir epizod tanlab
olinadi, 	voqealarning 	bundan 	oldingi 	yoki 	keyingi 	rivojiga
ahamiyat 	berilmaydi.
«Uzum 	hikoyati»da 	ishtirokchilar 	shayton 	va 	Nuh 	alay-
hissalomdan iborat. Butun hikoyat ular orasida bo‘lib o‘tgan
voqealar tasviriga tayanadi. Voqealar Nuhning kemasi ichida
bo‘lib 	o‘tadi. 	Shayton 	uzumning 	urug‘ini 	o‘g‘irlaydi. 	Urug‘
ekilgach, 	dastlabki 	uch 	marta 	sug‘orishni 	unga 	topshirish
sharti 	bilan 	shayton 	urug‘ni 	topib 	beradi.

-- 110 of 200 --

111
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
Shu asosda chog‘ir – ichimlikning paydo bo‘lishi badiiy
asos lanadi. Shinni va sirkaning paydo bo‘lishi esa Nuh alay-
hissalom ning sug‘orishi bilan bog‘lanadi.
«Yilon 	va 	qarlug‘och» 	hikoyatidagi 	voqealar 	ham 	Nuh
alayhissalomning kemasi ichida sodir bo‘ladi. Uning ishtirok-
chilari 	Nuh 	alayhissalom 	va 	hayvon 	hamda 	jonivorlardir.
Sichqon, yo‘lbars, mushuk, ilon, ari, qarlug‘och (qaldirg‘och)
hikoyatda 	turli 	fasllarda 	ishtirok 	etadi.
Hikoyatda qo‘yilgan sarlavha bejiz emas. Yilon va qarlu-
g‘och hikoyatda asosiy o‘rin tutadi.
Ko‘rinib turganidek, qahramonlarning muayyan xususiyati
ko‘proq 	ular 	amalga 	oshirgan 	ish, 	faoliyat 	bilan 	ko‘rsatib
beriladi, 	o‘rni-o‘rni 	bilan 	bunday 	faoliyat 	faqat 	tavsiflanadi.
Ularda 	hikoyatchilikning 	keyingi 	davrlarida 	ko‘zga 	tashlana-
digan 	batafsil 	tasvir 	kurtak 	holidagina 	uchraydi.
Dialoglar 	bu 	hikoyatlar 	uchun 	ham 	xos. 	Har 	ikki 	hi-
koyatda 	ham 	dialoglar 	bor. 	Ammo 	keyingisida 	u 	asosiy
o‘rin tutadi. Dialoglar ning mavqeyi jihatidan «Sulaymonning
qarinchg‘a 	bilan 	so‘zlashgani» 	hikoyati 	muhimdir, 	chun-
ki 	bu 	hikoyat 	to‘lig‘icha 	ikki 	tomonning 	so‘zlashuvi 	–
savol-javoblariga tayanadi. Albatta, ularda muallif izohi ham
mavjud. Muallif bayoni hikoyatlarda turli darajada namoyon
bo‘ladi. 	«Sulaymonning 	qarinchg‘a 	bilan 	so‘zlashgani»da 	oz-
roq 	o‘rin 	tutsa, 	boshqa 	hiko yatlarda 	ancha 	kattaroq 	o‘rin
egallaydi.
Hikoyatlarda og‘zaki ijodning kuchli ta’siri seziladi. Ularda
hatto latifa janriga xos tasvir usullari ham ko‘zga tashlanadi.
«Qisasi Rabg‘uziy» o‘zbek badiiy nasrining ilk namunala-
ridan 	bo‘lishiga 	qaramay, 	unda 	adib 	Nosiruddin 	Rabg‘uziy-
ning yuksak badiiy mahorati atroflicha namoyon bo‘lgan. U
o‘zining ma’rifiy hamda badiiy-estetik ahamiyati bilan barcha
avlodlar ma’naviy kamoloti uchun ham qadrlidir.
Savol va topshiriqlar
1. 	Rabg‘uziyning tarjimayi holi haqida gapirib bering.
2. 	«Qisasi Rabg‘uziy» qanday asar? Asarning yaratilishiga ta’sir
ko‘rsatgan manbalar haqida nima deya olasiz?
3. 	Asarning xalq orasida keng tarqalishiga qaysi omillar sabab
bo‘lgan?

-- 111 of 200 --

112
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
4. 	Rabg‘uziy 	hikoyatlarining 	asosini 	ko‘pincha 	real 	hayotiy
voqealar 	tashkil 	etadi 	deyish 	mumkin. 	Buni 	siz 	qanday
izohlagan 	bo‘lar 	edingiz?
5. 	«Luqmon va uning xojasi» hikoyatida qaysi ma’naviy muam-
mo haqida bahs yuritiladi?
6. 	«Uzum hikoyati»ning asosiy g‘oyaviy xususiyati nimada?
7. 	Unda ayrim narsalarning paydo bo‘lishi qanday asoslangan?
8. 	«Yilon va Qarlug‘och» hikoyatidagi asosiy ziddiyat nimada?
Bu 	ziddiyat 	qanday 	hal 	qilingan?
9. 	Hikoyatlar 	tilida 	qanday 	o‘ziga 	xosliklar 	e’tiborni 	tortadi?
Ularda lug‘aviy, so‘z shakli va uslubiga ko‘ra qanday farqlar
mavjud?
10. «Sulaymonning 	qarinchg‘a 	bilan 	so‘zlashgani» 	hikoyatini
qismlarga 	ajrating. 	Har 	bir 	qismga 	sarlavhalar 	toping.
11. Hikoyat savol-javoblarga tayanadi. Ana shu suhbatda Sulay-
mon 	va 	qarinchg‘aga 	xos 	qanday 	xislatlar 	namoyon 	bo‘l-
moqda?
12. Hikoyatdagi so‘zlarning qo‘llanishiga e’tibor bering. Ayting-
chi, qaysi gap qoliplari hozirgi tilimizdagidan farq qiladi?
13. Hikoyatlardagi 	dialoglarni 	yana 	bir 	marta 	o‘qib 	chiqing.
Ularning 	vazifasini 	aniqlang.
14. Asardagi qaysi so‘zlar hozirgi adabiy tilimizda faol qo‘llan-
maydi?
15. Hikoyatdagi qaysi so‘zlar tarkibidagi ayrim tovushlarda o‘zi-
ga xoslik bor?
16. Tushum va qaratqich kelishigidagi so‘zlarning qo‘llanishiga
e’tibor 	bering. 	Sababini 	izohlashga 	harakat 	qiling.
17. Endi quyidagi jadvalni to‘ldiring:
T/r 	Eskirgan
so‘zlar
Ayrim tovushiga ko‘ra
farqlanuvchi so‘zlar
Arabcha
so‘zlar
Forscha
so‘zlar
1
2
3
4

-- 112 of 200 --

113
NO S I R U D D I N R A B G ‘ U Z I Y
«kuN 	HAMAlGA 	kiRDi...»
Kun 	hamalga 1 	kirdi 	ersa 	keldi 	olam 	navro‘zi,
Kechdi 	bahman2 	zamharir 3 	qish, 	qolmadi 	qori, 	buzi.
Kun 	kelu 	ming 	ko‘rki 	ortib 	tirilur 	o‘lmish 	jahon,
Tong 	badizlab 4 	naqshi 	birla 	bezanur 	bu 	yer 	yuzi.
... 	O‘rlasa 5 	bulutlari 	gulchirar 6 	bog‘-u 	bo‘ston,
Tol 	yig‘ochlar7 	yeng 	solishur 	o‘ynayurtek 	qo‘y-qo‘zi.
... 	Lola 	sag‘roqin 8 	icharda 	sayrar 	usrub 9 	sanduvach 10
,
Turna 	un 	tortib 	o‘tarda 	sakrashur 	baqlan 11
, 	qo‘zi.
Ko‘kda o‘ynar, qo‘l solishur qug‘u12
, qoz, qil13
, qarlug‘och,
Erda 	yugrub 	juft 	olishur 	os 14
, 	tiyin 15
, 	kish 16
, 	qunduzi.
Tol 	yig‘ochlar 	minbarinda 	to‘ti 	qush 	majlis 	tutar,
Qumri, 	bulbul 	muqri 17 	bo‘lub 	un 	tuzar 	tun-kunduzi.
1 H a m a l – Quyosh yili hisobida birinchi oy nomi. Hozirgi mart
oyiga to‘g‘ri keladi. Qo‘y burjining arabcha nomi. U «Qutadg‘u bilig»da
Qo‘zi burji sifatida tilga olingan.
2 B a h m a n – Quyosh yili hisobida o‘n birinchi oy nomi. Hozirgi
22-yanvar–21-fevralga to‘g‘ri keladi.
3 Z a m h a r i r – sovuq, qahraton.
4 B a d i z – shakl, surat, rasm. Badizlamoq – rasm solmoq, rasm
chizmoq.
5 O ‘ r l a m o q – yurmoq, yuqoriga ko‘tarilmoq.
6 G u l c h i r a m o q – gul ochmoq.
7 Y i g‘ a ch – daraxt.
8 S a g‘ r o q – idish, jom.
9 U s r u m a k – mast bo‘lmoq, sarxush bo‘lmoq.
10 S a n d u v a ch – bulbul.
11 B a q l a n – to‘qli, yosh qo‘zi.
12 Q u g‘ u – oqqush.
13 Q i l – qilquyruq.
14 O s – oq suvsar.
15 T i y i n – olmaxon.
16 Kish – olmaxonning bir turi.
17 M u q r i – qiroat qiluvchi, qori.

-- 113 of 200 --

114
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
... 	Huri 	ayn 1 	ujmoh 	ichinda 	yeng 	solib 	tahsin 	qilur,
Yoz 	uza 	mundog‘ 	g‘azallar 	aymishda 	Nosir 	Rabg‘uziy.
RABG‘uziy 	SHe’RlARi 	HAqiDA
Nosiruddin 	Rabg‘uziy 	mahoratli 	nosirgina 	emas, 	nozik-
tab shoir hamdir. «Qisasi Rabg‘uziy»dagi qissa va hikoyatlar
orasida 	o‘nlab 	she’rlar 	ham 	mavjud. 	Bahor 	vasfiga 	bag‘ish-
langan birinchi o‘zbek g‘azali ham Rabg‘uziy qalamiga man-
sub. 	Jumladan, 	bahor 	haqidagi 	she’r 	shunday 	boshlanadi:
Kun 	hamalga 	kirdi 	ersa 	keldi 	olam 	navro‘zi,
Kechdi 	bahman 	zamharir 	qish, 	qolmadi 	qori, 	buzi.
So‘ng olamning go‘zal bir manzara kasb etgani, atrofning,
go‘zallashgani tavsiflanadi:
Kun 	kelu 	ming 	ko‘rki 	ortib 	tirilur 	o‘lmish 	jahon,
Tong 	badizlab 	naqshi 	birla 	bezanur 	bu 	yer 	yuzi.
Tasvirda jonlantirish, sifatlash va o‘xshatishlar asosiy o‘rin
tutadi. Muhimi, ularda Rabg‘uziyning tasavvur kuchi va ba-
diiy mahorati ochiq ko‘rinadi.
Haqiqatan 	ham, 	bu 	o‘zbek 	adabiyotdagi 	ilk 	g‘azaldir.
Rabg‘u ziy 	g‘azalning 	barcha 	shakliy-badiiy 	talablarini 	mu-
kammal 	darajada 	ado 	etgan.
Matla’dan 	to 	maqta’gacha 	navro‘z 	mavzusi 	vasf 	etila-
di. 	Qofiyalarda 	qo‘llanilgan 	so‘zlar 	esa 	turkiy 	til 	tarovatini
ko‘rsatuvchi omillardan biri bo‘lgan: navro‘zi, buzi, yuzi, yozi,
tuzi, 	qo‘y qo‘zi, 	juzi, 	qo‘zi, 	qunduzi, 	kunduzi, 	yulduzi.
O‘zbek 	adabiyotida 	maqta’da 	taxallusni 	qo‘llash 	ilk 	bor
Rabg‘uziy ijodida uchraydi. Vazn ham yengil. G‘azal uchun
turkiy 	adabiyotda 	keyinchalik 	eng 	ko‘p 	qo‘llangan 	vazn 	–
ramal 	tanlab 	olingan.
1 H u r i 	a y n – oq yuzli, qora sochli, qora ko‘zli go‘zal qiz.

-- 114 of 200 --

115
N O S I R U D D I N R A B G‘ U Z I Y
Kun ha-mal-ga 	kir-di er-sa 	kel-di o-lam 	nav-ro‘-zi
– v – – 	– v – – 	– v – – 	– v –
fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lun
Kech-di bah-man 	zam-ha-rir qish 	qol-ma-di qo- 	ri bu-zi
– v – – 	– v – – 	– v – – 	– v –
fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lun
Ko‘rinib turganiday ramal vaznining rukni foilotun ohang-
la riga tayanadi. Bir baytda bu rukn sakkiz marta qo‘llangani
uchun musamman nomini oladi.
Oxirgi 	rukn 	avvalgilaridan 	qisqaroq, 	unda 	bir 	hijo 	kam.
Uning 	ushbu 	shakli 	mahzuf 	deyiladi. 	Vaznning 	to‘liq 	nomi
ramali 	mu sam mani 	mahzufdir.
G‘azalning 	barcha 	baytlari 	hozirgi 	shaklida 	o‘zaro 	man-
tiqiy 	bir 	ip 	bilan 	bog‘langan. 	Ana 	shu 	mantiqiy 	ip 	g‘azal
yaxlitligini 	ta’minlamoqda. 	Uning 	o‘zagini 	navro‘z 	– 	ilk
bahor 	tashkil 	etadi.
Dastlabki 	bayt 	umumiy 	axborot 	berishga 	yo‘naltirilgan:
qishning o‘rniga bahorning kelishi ko‘rsatilgan. Bunda muallif
munosabatining 	ochiq 	ifodalanishi 	e’tiborni 	tortadi. 	Bahor-
ga 	nisbatan 	olam 	navro‘zi 	ifodasi 	qo‘llansa, 	qishga 	nisbatan
bahman (ayoz, qahraton, izg‘irin) zamharir (qirovli, qahraton,
qattiq 	sovuq) 	sifatlashlari 	tanlangan.
Keyingi 	baytlar 	bahorning 	xususiy 	shakldagi 	tasvirini
ko‘zda 	tutadi. 	Dastlab 	dunyoning 	yangidan 	chiroy 	ochgani
(tirilur 	bu 	yer 	yuzi) 	qalamga 	olinadi.
Osmon va yerdagi o‘zgarishlar navbatdagi bayt qamroviga
kiradi. 	Unda 	bulut 	va 	daraxtlarning 	o‘ziga 	xos 	manzarasi
ko‘rsatilmoqda.
Lola, 	bulbul, 	turna, 	qo‘zi 	kabi 	so‘zlar 	bahorning 	turli
belgila rini 	ko‘rsatish 	vositasi 	bo‘lgan.
Yerosmon 	zidligi 	asosida 	bahorning 	o‘ziga 	xos 	tasvirini
be rish 	keyingi 	baytda 	ham 	davom 	etadi. 	Bahor 	osmonida
qushlar ning 	ko‘payishi 	qug‘u 	(oqqush), 	g‘oz, 	qil 	(qilquyruq),
qarlug‘och (qaldirg‘och) vositasida ko‘rsatilsa, yerdagi harakat-

-- 115 of 200 --

116
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
ning 	jonla nishi 	os 	(oq 	suvsar), 	tiyin 	(olmaxon), 	kish 	(qun-
duzning 	bir 	turi), 	qunduz 	singari 	hayvonlar 	vositasida 	tas-
virlangan.
Qadimgi 	turkiy 	tilda 	yig‘och 	so‘zi 	yog‘och 	ma’nosidan
tashqari, asosan, daraxt tushunchasini ifodalagan. Navbatdagi
baytda tilga olingan «tol yig‘ochlar minbarinda» ifodasi «tol
daraxtning 	minbari 	(ya’ni 	shoxlari)da» 	xuddi 	shu 	ma’noni
tashiydi. 	Bu 	bayt da 	bir 	qator 	qushlar 	(to‘ti, 	qumri, 	bulbul)
ning xonishi-sayrashi orqali bahor faslining tarovati yana bir
bor 	ta’kidlanmoqda.
Bularning 	barchasi 	bahor 	fasli 	tasvirida 	shoirning 	o‘ziga
xos 	yuksak 	mahoratidan 	dalolat 	beradi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Rabg‘uziy 	g‘azalining 	har 	bir 	baytidagi 	tayanch 	so‘zlarni
belgilang. 	Ularni 	izohlang.
2. 	Har qaysi baytga alohida sarlavhalar toping.
3. 	Baytlar ketma-ketligidagi mantiqiy asosga e’tibor bering va
fikringizni 	asoslashga 	harakat 	qiling.
4. 	She’rda sanalgan qush va hayvonlarning hozirgi nomlarini
aniqlang. 	Shoir 	ulardan 	qaysi 	maqsadda 	foydalangan.
5. 	G‘azalda qo‘llangan she’r san’atlarini aniqlang va ularning
vazifasini 	tushuntiring.
6. 	G‘azalning vazni va qofiya tizimi haqida nima deya olasiz?
7. 	Rabg‘uziy she’rini yod oling.
8. 	«Rabg‘uziyga maktub» mavzusida ijodiy ish rejasini tuzing.
Shu 	reja 	asosida 	ijodiy 	ish 	yozing.

-- 116 of 200 --

117
«MAkORiM 	ul-AXlOq»DAN1 pARcHAlAR
Bolalik 	chog‘laridayoq 	ul 	hazratning 	muborak 	tillaridan
o‘ta 	ajoyib 	va 	kutilmagan 	so‘zlar 	chiqar 	va 	[bu 	so‘zlarni]
eshitganlar hayrat dengiziga g‘arq bo‘lardilar. Sohibqironning 2
dong‘i taralgan ulug‘ otasi Sulton G‘iyosiddin Mansur (Alloh
uning 	qabrini 	xursandchilik 	qandil 	[nur]lari 	bilan 	munavvar
etsin), saodatli podshoh Mirzo Sulton Boyqaro hamda uning
boshqa 	qarindoshlari 	va 	yaqinlari 	hamisha 	ushbu 	buyuklik
gulbutasi g‘unchasiga mehribonlik va g‘amxo‘rlik ko‘zi bilan
qarashar, 	uning 	ilhom 3 	nishonalariga 	ega 	bo‘lgan 	so‘zlarida
1 Xondamir taxallusi bilan tanilgan G‘iyosiddin Muhammad ibn Xoja
Humo middin ibn Xoja Jaloliddin Muhammad ibn Burhoniddin Muham-
mad Sheroziy (1473/76–1534) – tarixchi va adib. U Alisher Navoiyning
hayoti va ijodi haqida bir necha kitoblar yozgan. «Makorim ul-axloq»
(1501) 	– 	ulardan 	biri. 	Asar 	Alisher 	Navoiy 	hayoti, 	faoliyati 	va 	ijodi
hamda uning go‘zal fazilatlariga bag‘ishlangan bo‘lib, debocha, muqaddi-
ma, o‘n maqsad (bob), xotima hamda Navoiyning qanday vafot etganligi
to‘g‘risidagi bobdan iborat. [G‘iyosiddin Xondamir, Makorim ul-axloq, (fors
tilidan sharqshunos Komiljon Rahimov tarjimasi), T.: Akademnashr, 2017.
Asardan olingan matn shu nashrdan qisqartirib olindi].
2 Bu yerda Sohibqiron deganda Sulton Husayn Mirzo ko‘zda tutilmoqda.
3 I l h o m (arabcha) – 1) kutilmagan yangilik, ko‘zni ochuvchi yan-
gilik, kashf, kashfiyot; 2) ilhom, ijodiy zavq holati; 3) islomiy ilmlarda:
Xudoning bandalariga farishtalar tomonidan tushiriladigan, yuboriladigan
o‘y, fikr, xayol, tushuncha ko‘rinishidagi yangilik, kashfiyot; Xudo to-
monidan bandaning ko‘ngliga solingan, Yaratganning amri bilan bandaning
ko‘nglidan o‘tadigan narsa.
Alisher Navoiy
(1441–1501)

-- 117 of 200 --

118
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
uning 	saodatli 	kelajagi 	alomatlarini 	ko‘rib, 	ul 	hazratga 	nis-
batan 	o‘ta 	iltifot 	va 	marhamat 	hissi 	bilan 	yashashardi.
Misra:
Ko‘ngil 	ahli 	uning 	chehrasida 	rahmat 	ma’nosini 	ko‘r-
mishlar 1 .
* 	* 	*
... Hidoyatga erishgan Amir bolalik chog‘laridan umrining
oxirlarigacha o‘z barakali vaqtining ko‘p qismini ilm egallash
va kamolotga erishish ishiga sarflab, bir lahza bo‘lsa-da tur-
li 	bilimlarni 	o‘rganish 	va 	har 	xil 	ko‘nikmalarni 	egallashdan
tinmadi. Umrining eng yaxshi fasli bo‘lgan yoshlik yillari va
yigitlik davrida mashhur olimlar yig‘ilgan va hurmatga sazo-
vor 	fozillarning 	nufuzli 	markazi 	hisoblangan 	shavkatli 	Hirot
shahrida 	katta 	sa’y-harakat 	va 	so‘z 	bilan 	ta’riflab 	bo‘lmay-
digan 	g‘ayrat 	bilan 	[o‘sha 	zamondagi] 	mashhur 	kitoblarni
mutolaa qilishga mashg‘ul bo‘ldi.
* 	* 	*
«Xusraviya» madrasasi Marv shahrida bino etilgan. Mad-
rasaning 	bunday 	nomlanishining 	sababi 	shuki, 	Sohibqiron
xusrav 2 	opasining 	o‘g‘li, 	Kichik 	Mirzo 	nomi 	bilan 	mash-
hur 	bo‘lgan 	marhum 	shahzoda 	Mirzo 	Muhammad 	Sulton
uning 	ilk 	g‘ishtini 	qo‘yib 	bergan. 	Shuning 	bilan 	birgalikda,
«xusraviya» so‘zining o‘zi abjad hisobida ushbu madrasaning
qurilgan 	yilini 	bildiradi...
Ayniqsa, 	yigirma 	yil 	oldin 	bino 	etilgan 	«Ixlosiya» 	mad-
rasasi 	va 	«Xalosiya» 	xonaqohi 	qurilganidan 	buyon 	to 	shu
kunga 	qadar 	ushbu 	ikki 	tabarruk 	maskanga 	dunyoning 	turli
mamlakatlari va burchaklaridan bir necha ming talaba kelib,
qisqa 	vaqt 	ichida 	o‘z 	bilimlarini 	takomillashtirishga 	muvaf-
faq 	bo‘ldilar 	hamda 	[ushbu 	ilm 	maskanlari 	haqqiga] 	duolar
qilib 	va 	olqishlar 	aytib, 	o‘z 	yurtlariga 	qaytib 	ketdilar. 	Ush-
bu 	jamoatga 	mansub 	bo‘lgan 	kishilardan 	ko‘pchiligi 	hozirgi
1 F o r s c h a d a g i 	a s l i:
Ahli dil dar suvratash ma’niyi rahmat didaand.
2 X u s r a v – podshoh. Bu yerda Husayn Boyqaro nazarda tutilgan.

-- 118 of 200 --

119
kunda shavkatli Hirot shahrida mudarrislik lavozimida faoli-
yat ko‘rsatish sharafiga muyassardirlar. Ulardan ayrimlarining
nomlari 	«Xulosat 	ul-axbor»ning 	xotima 	qismida 	keltirilgan.
* 	* 	*
She’rning 	o‘zi 	qasida, 	g‘azal, 	qit’a, 	ruboiy 	va 	masnaviy
singari 	bir 	necha 	turga 	bo‘linadi. 	Shoirlardan 	bir 	guruhi
kuchli 	qobiliyatga 	ega 	bo‘lganliklari 	sababidan 	ushbu 	she’r
turlarining 	barchasida 	she’r 	yozishgan, 	ulardan 	boshqa 	bir
guruhi esa ta’blarining o‘tmasligi sababli bu turlarning ayrim-
laridagina 	she’r 	aytishga 	harakat 	qilish 	bilan 	cheklanganlar.
Allohga 	hamd 	va 	shukrlar 	bo‘lsinki, 	«Hazrat 	Sultonning
yaqin 	kishisi» 	degan 	daraja 	va 	martabaga 	ega 	bo‘lgan 	ul
oliy hazratning ushbu she’r turlarining barchasidagi mahorati
shu darajaga yetgandiki, agar ilgarigi davrlarda yashab o‘tgan
shoirlar ul hazratning muborak zamonlarigacha yetib kelish-
«Navoiy» videofilmidan lavha. Navoiy rolida
O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan artist Saidkomil umarov

-- 119 of 200 --

120
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
ganida [va ushbu saodatli zamonni ko‘rishganida] edi, she’r
yozadigan daftarlarini yopib (ya’ni she’r yozishni yig‘ishtirib),
dunyoning 	turli 	tomonlaridan 	uning 	fazilat 	makoni 	bo‘lgan
ostonasi 	tomon 	shoshilgan 	bo‘lardilar.
* 	* 	*
... Mavlono Lutfiy 1 ul hazratning endigina unib-o‘sib bo-
rayotgan va yaxshi-yomonni ajratib boshlayotgan [o‘spirinlik]
chog‘larida kunlardan bir kuni uning huzuriga borib, undan:
– Biror g‘azal o‘qib berish orqali o‘z tafakkuringiz mah-
sullarining 	yangi 	namunalaridan 	meni 	bahramand 	eting, 	–
deb 	iltimos 	qildi.
Ul 	hazrat 	matla’i 	quyidagicha 	bo‘lgan 	bir 	g‘azalni 	o‘qib
berdi.
She’r:
Orazin 	yopqoch 	ko‘zumdin 	sochilur 	har 	lahza 	yosh,
Bo‘ylakim, paydo bo‘lur yulduz nihon bo‘lg‘och quyosh.
Janob 	Mavlaviy 	bu 	ajoyib 	g‘azalni 	eshitib, 	hayrat 	den-
giziga 	g‘arq 	bo‘ldi 	va 	uning 	tiliga 	shunday 	so‘zlar 	keldi:
– 	Xudoga 	qasam 	ichib 	aytamanki, 	agar 	iloji 	bo‘lganida
edi, o‘zimning o‘n-o‘n ikki ming baytdan iborat bo‘lgan tur-
kiy va forsiy g‘azallarimni birgina ushbu g‘azalga almashtir-
gan 	va 	ushbu 	ayirboshlash 	natijasini 	katta 	muvaffaqiyat 	deb
hisoblagan bo‘lardim.
* 	* 	*
Go‘zal 	xislatlarga 	ega 	bo‘lgan 	Amirning 	she’riy 	asarlari-
dan 	biri 	Shayx 	Nizomiyning 	«Panj 	ganj» 	(«Besh 	xazina»)
dostoniga muqobil tarzda yozilish sharafiga muyassar bo‘lgan
yigirma 	yetti 	ming 	baytdan 	tashkil 	topgan 	turkiy 	«Xamsa»
bo‘lib, bu kitobda ko‘pgina nozik ma’nolar va go‘zal fikrlar
bayon 	etilgan.
1 Mavlono lutfiy (1366–1465) – hirotlik o‘zbek shoiri, orif va mu-
tafakkir, o‘z zamonasining «malik ul-kalom»i.

-- 120 of 200 --

121
Hikoyat
Bir 	kuni 	hidoyat 	nasabli 	Amir 	asr 	namozini 	o‘qigandan
so‘ng, 	har 	kunlik 	odatiga 	xilof 	ravishda, 	jamoat 	namoziga
kelmagan 	kishilarni 	surishtirishga 	kirishmasdan, 	shosha-pisha
o‘zlarining shaxsiy bog‘chalari tomon yo‘l oldilar va unchalik
vaqt o‘tmasdan, tezda qaytib keldilar. Bundan ul hazratning
xizmatida 	bo‘lgan 	mulozimlardan 	ayrimlari 	hayron 	bo‘ldilar.
Ul 	hazrat 	bu 	holatni 	tushunib, 	o‘zidan 	gavharlar 	sochuvchi
tillari 	bilan 	quyidagi 	so‘zlarni 	aytdilar:
– 	Masjidga 	kelayotgan 	chog‘imda 	falon 	joyda 	to‘xtab,
tahorat qilgan edim. [Namoz chog‘ida] jamoat [bo‘lib namoz
o‘quvchilar] 	safida 	turganimda 	yelkamga 	yopishib 	olgan 	bir
chumolini 	ko‘rdim. 	Bildimki, 	tahorat 	qilgan 	joyimda 	men-
ga 	ilashib 	olgan 	ekan. 	Agar 	yelkamdan 	tushib 	ketib, 	unga
biror 	ozor 	yetsa 	va 	uyiga 	boradigan 	yo‘lni 	topolmay 	qolsa,
uvoliga 	qolamanmi, 	deb 	qo‘rqdim. 	Shuning 	uchun 	ham
namoz 	tugaganidan 	so‘ng 	shosha-pisha 	o‘sha 	tahorat 	qilgan
joyimga bordim-da, uni o‘z uyasi oldiga qo‘yib yubordim va
ko‘nglimni 	[o‘zim 	bilmagan 	holda 	Xudoning 	bir 	jonivoriga]
jabr-zulm 	qilib 	qo‘yish 	xavotiridan 	xalos 	qildim.
Ul 	hazratning 	xizmatkorlari 	bu 	hikoyatni 	eshitib, 	uning
benihoya 	rahmdilligidan 	hayrat 	dengiziga 	g‘arq 	bo‘lishdi
hamda 	tillariga 	[ul 	hazratning 	haqlariga] 	duo-yu 	hamd-u
sanolar 	keltirishdi.
Hikoyat
[Hijriy-qamariy] 	905-yili 1 	saodat 	nishonli 	shahzoda 	Mu-
hammad 	Muhsin 	Mirzo 	mamlakatning 	ayrim 	ehtiyojlari
uchun 	Sabzavor 	qal’asiga 	ma’lum 	miqdor 	g‘alla 	zaxira 	qi-
lishga qaror qildi. Biroq u viloyatda g‘alla kam edi. Shunda
amirlar 	va 	noiblardan 	bir 	guruhi 	shunday 	dedilar:
– Bu shaharda Hazrat Sultonning yaqin kishisining juda
ko‘p g‘allasi bor. Umidimiz shuki, agar oliy farmon chiqa-
1 Milodiy 1500-yil.

-- 121 of 200 --

122
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
rilib, 	o‘sha 	g‘alladan 	zarur 	bo‘lgan 	miqdorini 	qarz 	olib 	za-
xira 	qilsak-da, 	imkoni 	bo‘lganda 	ushbu 	qarzni 	ul 	janobning
vakillariga qaytarsak.
Go‘zal 	xulqli 	shahzoda 	ularga 	shunday 	javob 	berdi:
– 	Amir 	janoblarining 	g‘allalaridan 	biror 	qismini 	olish 	u
yoqd a 	tursin, 	hatto 	unga 	hech 	kim 	to‘g‘ridan 	to‘g‘ri 	ko‘z
tashlay 	ol maydi.
Bu 	to‘g‘rida 	oliy 	nasabli 	Amirning 	qulog‘iga 	yetib 	bor-
gach, 	shahzoda 	haqqiga 	duolar 	qilib, 	Sabzavorda 	qancha
g‘allasi 	bo‘lsa, 	hammasini 	o‘sha 	janobga 	tortiq 	qildi. 	[Ul
hazrat] bu to‘g‘rida noib laridan biriga maktub [ham] yozib,
unda 	quyidagi 	so‘zlarni 	kel tirdilar:
«Xudoga 	qasam 	ichib 	aytamanki, 	agar 	har 	bir 	bug‘doy
doni o‘rniga bir donadan marvarid bo‘lganida edi, u kishi-
dan 	ayamagan 	va 	ularning 	hammasini 	tortiq 	qilib, 	o‘z
shahzodamning 	qalbiga 	mehr 	va 	muhabbat 	urug‘ini 	ekkan
bo‘lardim».
Savol va topshiriqlar
1. 	«Makorim ul-axloq»da tasvirlangan Alisher Navoiy shaxsiyati
haqida nima deya olasiz?
2. 	Xondamir 	tasviri 	va 	sizning 	tasavvuringizdagi 	Navoiy 	siy-
mosidagi 	o‘xshash 	va 	farqli 	jihatlarni 	gapirib 	bering.
3. 	Navoiyning 	bilim 	olishga 	bo‘lgan 	munosabati 	qanday 	tas-
virlangan.
4. 	Marv shahrida qurilgan madrasaga nima uchun «Xusraviya»
nomi 	berilgan? 	Matnga 	tayanib 	izohlang.
5. 	Navoiy 	qurdirgan 	binolarning 	tarixiy, 	ilmiy 	hamda 	amaliy
ahamiyati haqida matnda nima deyilganini toping va ularni
izohlang.
6. 	Asarda 	Navoiyning 	badiiy 	mahorati 	va 	ijodiy 	salohiyati
haqida 	nimalar 	deyilgan? 	Ularni 	o‘qing 	va 	tushuntiring.
7. 	Lutfiyning 	Navoiy 	iste’dodiga 	bergan 	bahosini 	yana 	bir
marta o‘qing va bu haqdagi mulohazalaringiz bilan o‘rtoqla-
shing.
8. 	«Hikoyat» 	sarlavhali 	matnlarni 	o‘qing. 	Ularda 	Navoiyning
tabiatga, 	shuningdek, 	o‘z 	yaqinlariga 	bo‘lgan 	munosabat-
larining 	qanday 	ifodalanganini 	o‘z 	so‘zlaringiz 	bilan 	aytib
bering.

-- 122 of 200 --

123
SADDi 	iSkANDARiy
(Dostondan 	parcha)
XXXIX bob
Iskandarning 	Kashmir 	shahrig‘a 	yetgandin 	so‘ngra 	Malluning
tilism 	qo‘rg‘onidin 	Kashmirdin 	yel 	bila 	o‘tni 	o‘g‘urlag‘oni 	va
ul 	viloyatni 	bir 	o‘luk 	jismdekki, 	nafasi 	munqate’ 	va 	g‘ariziy
harorati 	muntafe’ 	bo‘lmish 	bo‘lg‘ay 	qilg‘oni 	va 	Aflotunning
ul 	tilismni 	ochqoni 	va 	yashurg‘on 	yel 	bila 	Malluning
hayotin 	barbod 	etib, 	maxfiy 	o‘t 	sharor 	va 	axgarin 	aning
xirmani 	umrig‘a 	sochqoni 	va 	Iskandarning 	Mallu 	o‘rnida
Feruzning 	charog‘i 	davlatin 	yorutqoni
Ki, 	Mallu 	chu 	azm 	etti 	qo‘rg‘onig‘a,
Tiriklikni 	minnat 	tutub 	jonig‘a.
Skandar 	kelib 	oldi 	taxtin 	aning,
Qilib 	tiyra 	iqbol-u 	baxtin 	aning.
Ulusqa 	berib 	adli 	birla 	navid 1
,
Ulus 	borcha 	adlig‘a 	bog‘lab 	umid.
Mute’ 	o‘ldilar 	hukm-u 	farmonig‘a,
Ko‘ngul 	bog‘labon 	lutf-u 	ehsonig‘a.
Xabar 	so‘rdi 	chun 	Mallu 	ahvolidin,
Bu 	yanglig‘ 	dedilar 	xabar 	holidin
Ki: 	«Shoh 	savlatidin 	firoriydurur 2
,
Falon 	qal’a 	ichra 	hisoriydurur 3
.
Hamul 	sehr 	yoxud 	tilisme 	so‘zi
Ki, 	elchi 	qoshida 	degandur 	o‘zi».
1 N a v i d 	– xushxabar, sevinchli xabar.
2 F i r o r i y 	– qochqin, qochqinchi, qochoq.
3 H i s o r i y 	– o‘rab olingan, qo‘rg‘onga qamalgan; qo‘rg‘onda tu-
ruvchi.

-- 123 of 200 --

124
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Tamomini 	sharh 	ettilar 	mo‘-bamo‘ 1
,
Xud 	anglab 	edi 	shohi 	farxundaxo‘ 2
.
Chu 	ul 	bir 	ajab 	nav’ 	surat 	edi,
Aning 	fikrin 	etmak 	zarurat 	edi.
Yana 	majmayi 	dilkushoy 	istadi,
Bilik 	ahlidin 	anda 	roy 3 	istadi.
Tanur 	o‘lmayin 	kunduz 	otashfishon 4
,
Kecha 	sham’da 	shu’ladin 	yo‘q 	nishon.
Ajab 	ishki, 	chun 	yeldin 	erdi 	farog‘,
Nedin 	qolmadi 	o‘chmayin 	bir 	charog‘.
Isig‘din 	nazar 	sham’ig‘a 	xiraliq,
Sovug‘din 	yonar 	sham’g‘a 	tiyraliq.
Ul 	uch 	kunda 	el 	bo‘ldi 	andoq 	zabun
Ki, 	bo‘ldi 	engaklarga 	qo‘llar 	sutun.
Filotun 	harimig‘a 	yuz 	qo‘ydi 	shoh,
Aningdekki 	shah, 	borcha 	xayl-u 	sipoh.
Filotun 	qilib 	azm 	dargohg‘a,
Tilab 	xilvat 	o‘ldi 	yaqin 	shohg‘a.
Bu 	so‘zni 	bilib 	arz 	qilmog‘ni 	farz,
Burundin 	nihoyatg‘acha 	qildi 	arz.
Shah 	anglab, 	bo‘lub 	hayratoyin 	anga,
Dedi 	aylab 	ehson-u 	tahsin 	anga
Ki: 	«Bu 	ish 	butarga 	topildi 	jihat,
Ne 	nav’ 	emdi 	dono 	ko‘rar 	maslahat?»
1 M o‘ - b a m o‘ 	– birma-bir, tugal, to‘la.
2 F a r x u n d a x o‘ – qutlug‘ tabiatli; xushfe’l.
3 R o y 	– 1) fikr, qarash; 2) hind podshohlarining unvoni.
4 O t a sh f i sh o n 	– o‘t sochuvchi.

-- 124 of 200 --

125
iskandarning donishmandlar bilan suhbati.
«Saddi iskandariy» dostoniga ishlangan miniatyura

-- 125 of 200 --

126
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Duo 	aylabon 	surdi 	dono 	maqol
Ki: 	«Ey 	shavkatingg‘a 	falak 	poymol!»
Skandar 	alarni 	ko‘rub 	bo‘ldi 	shod,
Hamul 	shodliqda 	qilib 	Haqni 	yod...
Iki 	lavhni 	tepti 	ul 	nav’ 	rust
Ki, 	yemruldi-yu 	tashqari 	chiqti 	chust.
Ikov 	tiktilar 	ko‘zni 	qo‘rg‘on 	sari,
Ne 	qo‘rg‘on 	sari, 	sun’i 	Yazdon 	sari.
Necha 	kimsakim 	qoldi 	bo‘lmay 	halok,
Biri 	bor 	edi 	Mallu 	ibni 	Mabok.
Yana 	o‘g‘likim, 	oti 	Feruz 	edi,
Qizikim, 	mahi 	olamafro‘z 1 	edi.
Skandar 	qoshig‘a 	kelib 	qo‘ydi 	bosh,
Boshin 	chun 	ko‘tardi, 	debon 	to‘kti 	yosh
Ki: 	«Shoho, 	qoshingda 	gunahkormen,
Jazo 	har 	ne 	qilsang 	– 	sazovormen!
Agar 	afv 	jurmumg‘a 	shomildurur 2
,
Tirilmak 	manga 	asru 	mushkildurur».
Ko‘rub 	shoh 	ul 	ajz-u 	taslimni,
Chiqordi 	aning 	ko‘nglidin 	bimni.
Dedi: 	«Bizdin 	ermas 	edi 	bu 	sitez 3
,
Sen 	o‘z 	boshinga 	tortting 	tig‘i 	tez.
Skandarki, 	mulkida 	mehmon 	edi,
Chu 	kech 	yetti, 	tortar 	nima 	jon 	edi.
1 O l a m a f r o‘ z 	– dunyoni yorituvchi.
2 Sh o m i l 	– yoyilgan, o‘rab olingan; umumga tegishli.
3 S i t e z 	– kek, xusumat, dushmanlik; zulm; urush, janjal.

-- 126 of 200 --

127
Chu 	ul 	shohg‘a 	qildi 	jonin 	nisor,
Gado 	etti 	naqdi 	nihonin 	nisor.
Yukungach, 	tilab 	shoh 	Feruzni,
Uzotib 	kalomi 	dilafruzni
Dedi: 	«Chora 	yo‘q 	Tengri 	taqdirig‘a,
Azaldan 	qazo 1 	kilki 	tahririg‘a.
Jahon 	ichra 	bo‘lsun 	gado, 	yo‘qsa 	shoh,
Budur 	barchaning 	yo‘li 	beishtiboh 2
.
Senikim, 	bu 	mulk 	uzra 	shoh 	ayladim,
Bu 	kishvarda 	kishvarpanoh 	ayladim.
Kerak 	lutf-u 	ehson 	shior 	aylasang,
Adolat 	yo‘lin 	ixtiyor 	aylasang.
Raiyatqa 3 	sendin 	yetib 	shodlig‘,
Mamolikka4 	yuz 	qo‘ysa 	obodlig‘».
Otamning 	bo‘lub 	erdi 	yoshi 	uluq,
Men 	af’olidin5 	bor 	edim 	qayg‘uluq.
Berib 	pand, 	so‘zlar 	dedim 	ko‘p 	qatig‘,
Chu 	davlat 	yonib 	erdi, 	so‘z 	ne 	asig‘?
Chu 	men 	bar 	yedim 6 	shoh 	insofidin,
Umidim 	budur 	Tengri 	altofidin.
Shah 	ul 	so‘zlarin 	chun 	nigoh 	ayladi,
Oto 	mulkida 	oni 	shoh 	ayladi.
Chu 	bordi 	kuhan 	pir 	o‘lub 	notavon,
Aning 	o‘rnida 	tutti 	yer 	navjuvon.
1 Q a z o 	– taqdir.
2 B e i sh t i b o h 	– shubhasiz.
3 R a i y a t 	– xalq, el.
4 M a m o l i k 	– mamlakat, yurt.
5 A f ’ o l 	– fe’l-atvor.
6 B a r 	y e m o q 	– naf ko‘rmoq, bahra olmoq.

-- 127 of 200 --

128
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
XXXIX bob
(Nasriy 	bayoni)
Iskandarning 	Kashmir 	shahriga 	yetgandan 	so‘ngra 	Malluning
Kashmirdagi 	tilsim 	qo‘rg‘onidan 	yel 	bilan 	o‘tni 	o‘g‘irlagani;
jodu 	natijasida 	bu 	viloyatning 	o‘lik 	jismdek 	nafasi 	o‘chgani;
harorati 	so‘ngani; 	Aflotun 	bu 	tilsimni 	ochgani 	va 	yashirilgan
yel 	bilan 	Malluning 	hayotini 	barbod 	etib, 	maxfiy 	о‘t 	alan
gasi 	bilan 	uning 	umr 	xirmonini 	kuydirgani 	va 	Iskandarning
Mallu 	o‘rnida 	Feruzning 	davlat 	chirog‘ini 	yoritgani
Mallu o‘z jonini saqlash umidida tilsim qo‘rg‘onga qarab
azm etdi.
Iskandar 	kelib 	uning 	taxtini 	oldi 	va 	iqbol 	va 	baxtini
qora 	qildi.
U adolat baxsh etish bilan el-ulusni shodlantirdi, el uning
adolat haqidagi va’dasidan juda umidvor bo‘lib qoldi.
Xaloyiq Iskandarning hukm va farmonlariga mute’ bo‘lib,
lutf-u ehsoniga ko‘ngil bog‘ladi.
So‘ngra u Malluning hol-ahvolidan xabar so‘radi. U haq-
da xaloyiq bunday dedi:
«Mallu Sizning savlatingizni ko‘rib, qochib qoldi. U falon
qal’a ichida bekinib yotibdi.
Bu 	o‘sha 	sehr 	yoxud 	tilsim 	qo‘rg‘on 	bo‘lib, 	sizning
elchingizga 	bu 	haqda 	Malluning 	o‘zi 	gapirib 	bergan 	edi»,
– 	deb 	voqeani 	ipidan-ignasigacha 	sharhlab 	berdilar.
Muborak 	fazilatli 	shohning 	o‘zi 	ham 	xuddi 	shunday 	tu-
shunchada 	edi.
Haqiqatda ham, ajabtovur manzarani ko‘z oldiga keltirdi,
binobarin, fikr yuritib bir qarorga kelishi kerak edi.
Yana 	tag‘in 	Iskandar 	kishi 	ko‘nglini 	xursand 	qiladigan
dilkusho majlis chaqirib, bilim ahlidan u haqda fikr so‘radi.
Xullasi 	kalom, 	o‘t 	va 	yel 	yo‘qolib 	qoldi, 	odamlaming
issiq 	dami 	o‘t-u 	sovuq 	ohi 	yel 	bo‘lib 	qoldi.
Kunduzi 	tandirda 	olov 	yonmas, 	kechasi 	shamlarda
shu’ladan 	asar 	ko‘rinmas 	edi.
Ajablanarligi shundaki, o‘chib qolish xavfi bo‘lgani uchun
chirog‘ 	yeldan 	uzoq 	turishi 	lozim 	edi, 	endi 	yel 	yo‘g‘ida
nechun 	bitta 	ham 	o‘chmagan 	chiroq 	qolmadi?
Issiqdan 	shamning 	ko‘zi 	xira-yu, 	sovuqdan 	yonib 	turgan
sham 	qorayib 	qoldi.

-- 128 of 200 --

129
Bu 	uch 	kun 	ichida 	xalq 	shunday 	xafa 	bo‘lib 	ketdiki,
boshlari 	qotib, 	qo‘llari 	engaklariga 	ustun 	bo‘lib 	qoldi.
…Aflotun 	mana 	shu 	yuqoridagi 	afsonadan 	xabari 	borligi
tufayli, 	shoh 	bilan 	ahd-paymon 	qilib, 	ishga 	kirishgan 	edi.
O‘sha afsonada ko‘rsatilgan belgini topish uchun uch kun
sinchkovlik 	bilan 	mo‘ljaldagi 	joylarni 	axtardi 	va 	chohning
boshini topdi. Endi sehrgarlarning jazosini berish qolgan edi.
Shoh 	va 	uning 	yonidagi 	xaloyiqqa 	(tasalli 	berib) 	jo‘nat-
gach, 	o‘zi 	turadigan 	va 	asbob-anjomlarini 	qo‘yadigan 	bosh-
panasini 	chohning 	yaqiniga 	olib 	borib 	qo‘ndirdi.
Quyosh 	yer 	chohini 	makon 	qilgan, 	osmon 	yulduzlar 	til-
simini namoyon aylagan paytda,
Aflotun qarorgohga borib, shohni bir xilvat joyga chaqirib,
uning yoniga keldi.
Bu sehr haqidagi sirlarni boshdan-oyoq unga arz qilishni
o‘ziga farz deb bildi.
Shoh 	sehrning 	sirini 	anglab, 	juda 	hayratda 	qoldi, 	Aflo-
tunga 	bir 	qancha 	ehsonlar 	berib, 	dedi:
– Demak, bu ishni bitirishning yo‘li topilibdi, endi dono
ustoz qanday maslahatni ravo ko‘radilar?
Donishmand duo bilan so‘z boshlab, bunday dedi: – Ey,
o‘z shavkati bilan falakni ham poymol etgan!..
Iskandar 	ularni 	ko‘rib 	xursand 	bo‘ldi 	va 	ayni 	paytda
Tangriga 	sig‘inib 	turib, 	[Jomosb 	kitobida 	yozilganiday] 	ikki
lavhani 	shunday 	kuch 	bilan 	tepdiki, 	ularning 	ikkisi 	ham
qulab 	tushdi 	va 	shohning 	o‘zi 	tezda 	tashqariga 	qochdi.
Shu 	onda 	Iskandar 	bilan 	Aflotun 	ikkovlari 	qo‘rg‘on 	to-
mon, yo‘q, qo‘rg‘on tomon emas, Tangrining qudratiga ko‘z
tikdilar.
Tirik qolganlar orasida Mallu ibn Mabok va uning Feruz
otli o‘g‘li, olamga nur sochuvchi oydek qizi ham bor edi.
U 	Iskandar 	oldiga 	kelib, 	boshini 	yerga 	qo‘ydi 	va 	bir
nafasdan 	so‘ng 	boshini 	ko‘targach, 	ko‘z 	yoshlarini 	to‘ka-
to‘ka 	dedi:
– 	Ey 	shoh, 	sening 	qoshingda 	gunohkorman.
Har 	qancha 	jazo 	bersang, 	sazovorman.
Agar 	gunohimni 	avf 	etishni 	lozim 	ko‘rganingda 	ham
mening 	tirik 	qolishim 	juda 	mahol.

-- 129 of 200 --

130
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Garchi 	o‘tdan 	mening 	hayotim 	saqlanib 	qolgan 	bo‘lsa
ham 	baribir, 	sening 	qarshingdagi 	uyat 	-o‘limdan 	qattiq.
Shoh 	uning 	ojizligi 	va 	taslim 	bo‘lganini 	ko‘rib, 	Mallu
ko‘nglidan 	xavf-xatarni 	ko‘tarish 	uchun 	dedi:
– 	Biz 	senga 	bunday 	dushmanlik 	qilmoqchi 	emas 	edik,
lekin 	sen 	o‘z 	boshingga 	o‘zing 	tig‘ 	tortding...
Iskandar Malluning mamlakatida mehmon edi, kech kiri-
shi 	bilan 	mezbonning 	mehmonga 	tortadigan 	narsasi 	jon
bo‘ldi.
Xuddi 	gado 	bekitib 	qo‘ygan 	narsasini 	mehmonga 	nisor
qilganday.
Mallu 	o‘z 	jonini 	shohga 	nisor 	ayladi.
Bular 	yukunib 	bo‘lgach, 	shoh 	Feruzni 	chaqirib, 	shirin
so‘z 	boshladi:
– 	Azaldan 	qazo 	qalami 	bilan 	yozilgan 	Tangri 	taqdiriga
chora 	yo‘q.
Bu 	jahonda 	xoh 	shoh 	va 	xoh 	gado 	bo‘lsin, 	hamma,
shubhasiz, 	shu 	o‘lim 	yo‘lidan 	boradi.
Shioring lutf-ehson bo‘lishi, adolat yo‘lini tutishing zarur.
Fuqaro 	sendan 	shod-xurram 	bo‘lsa-yu, 	mamlakat 	obod-
likka 	yuz 	tutsa, 	degan 	umiddaman! 	– 	dedi.
Otamning 	yoshi 	ulg‘ayib 	qarib 	qolgach, 	uning 	ishlaridan
men 	tashvishlanib 	yurar 	edim...
Pand-nasihatlar 	qildim, 	qattiq 	gaplar 	ham 	aytdim.
Iqboli 	davlati 	qaytgan 	ekan, 	hech 	qanday 	so‘z 	ta’sir
qilmadi.
Shoh 	insoflaridan 	men 	bahra 	oldim.
Iskandar 	uning 	so‘zlariga 	qarab 	turib, 	otasining 	o‘rniga
uni 	shoh 	qilib 	tayinladi.
Yoshi 	o‘tgan 	qariya, 	kuch-quvvatdan 	qolib, 	bu 	dunyoni
tark 	etgan 	ekan, 	uning 	o‘rnini 	yosh 	yigit 	egallashi 	kerak!
Savol va topshiriqlar
1. 	Mazkur bobda Iskandarning adolatparvarligi haqida nimalar
deyilgan? 	Ularni 	matndan 	toping 	va 	izohlang.
2. 	Dostondan 	olingan 	parchalarda 	ayrim 	tarixiy 	va 	adabiy
asarlarning nomlari ham keltirilgan. Ularning sababini ayting
va 	bajarayotgan 	vazifasini 	izohlang.

-- 130 of 200 --

131
3. 	Bobda 	fantastik 	va 	hayotiy 	voqea-hodisalar 	tasviri 	ham
mavjud. 	Navoiy 	ularda 	qanday 	badiiy 	maqsadlarni 	ko‘zda
tutgan?
4. 	Aflotun boshliq olimlarning Mallu boshliq sehr-u joduchi-
lar ustidan qozonilgan g‘alaba bilan Navoiy qanday badi-
iy-g‘oyaviy 	niyatni 	nazarda 	tutgan?
5. 	Bobdagi 	shoh 	va 	raiyat 	munosabatlari 	haqidagi 	misralarni
toping, 	ularni 	izohlang.
6. 	Shahzoda 	Feruz 	shaxsiyati 	haqida 	sizda 	qanday 	tasavvur
paydo 	bo‘ldi? 	Mulohazalaringizni 	bildiring.
7. 	Nasriy bayondagi quyidagi fikrni o‘qing va uni asliyat bilan
solishtiring: «Bular yukunib bo‘lgach, shoh Feruzni chaqirib,
shirin kalom boshladi».
XL bob
Sabo 	subhining 	sabohati 	ta’rifldakim, 	nafasnafas 	andin
yorug‘luq 	yuzlanur 	va 	shabob 	gulzorining 	nazohati 	vasfida
kim, 	lahzalahza 	andin 	ochug‘luq 	dast 	berur 	va 	ul 	ayyomda
quyoshdek 	sajdadin 	yuzni 	yorutmoq 	targ‘ibi 	va 	bu 	faslda
binafshadek 	toatqa 	qad 	nigun 	qilmoq 	tahrisi
Na 	farxunda1 	axtardurur 2 	ul 	kishi
Ki, 	toat 	yigitlikta 	bo‘lg‘ay 	ishi.
O‘yun 	vaqtida 	tark 	qilg‘ay 	o‘yun,
Nekim 	Tengri 	amr 	etti 	– 	sung‘ay 	bo‘yun.
Rizo 	kasbini 	bartaraf 	qilmag‘ay,
Zalolatda 	umrin 	talaf 	qilmag‘ay.
Niamkim 	sanga 	Haq 	nasib 	aylamish,
Agarchi 	ani 	behisib 	aylamish.
Eshit 	gar 	tilarsen 	aning 	rozini,
Ki, 	aytay 	ko‘pidin 	sanga 	ozini.
Adamdin 	sanga 	berdi 	avval 	vujud,
Nabudungni 	qildi 	karam 	birla 	bud.
1 F a r x u n d a 	– qutlug‘, baxtli, saodatli.
2 A x t a r 	– yulduz.

-- 131 of 200 --

132
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Tufuliyat 	ayyomidin 	to 	shabob,
Vujudungg‘a 	yetkurmadi 	pech-u 	tob,
Ne 	mushkil 	ishingda 	qilib 	yorlig‘,
Balolardin 	etti 	nigahdorlig‘.
Jamolingni 	jannatmisol 	ayladi,
Bo‘yung 	to‘bioso 	nihol 	ayladi.
Chu 	afsungar 	etti 	ko‘zung 	jodusin,
Anga 	soldi 	oshub-u 	noz 	uyqusin.
Jamolingni 	tovusi 	zeb 	ayladi,
Karashmangni 	obidfireb 	ayladi.
Sukunungda 	zeboliq 	etti 	ayon,
Xiromingda 	ra’noliq 	etti 	bayon.
Boshingdin-ayog‘ingg‘acha 	xubluq,
Oyog‘din 	boshingg‘acha 	mahbubluq.
Bulardin 	o‘gun 	berdi 	aql-u 	havos,
Seni 	qildi 	har 	qaysig‘a 	rahshunos.
Niam 	zohir 	aylab 	samo 	to 	ba 	arz,
Sanga 	qildi 	bir 	necha 	qullug‘ni 	farz.
Yigitlikki 	ayyomi 	toatdurur,
Sanga 	bu 	sifat 	jahl-u 1 	g‘aflatdurur.
Qilib 	«hay» 	deguncha 	bu 	vodini 	tay 2
,
Chu 	qo‘ysang 	qariliq 	tariqig‘a3 	pay 4
,
Xud 5 	o‘lmas 	tarab 6 	yeli 	ul 	dam 	vazon 7 ,
Yetar 	umr 	bog‘ig‘a 	fasli 	xazon.
1 J a h l 	– nodonlik, bilimsizlik; g‘aflat, jaholat.
2 T a y 	q i l m o q 	– bosib o‘tmoq.
3 Q a r i l i q 	t a r i q i 	– qarilik chog‘i, aynan qarilik mazhabi.
4 P a y 	– oyoq; pay qo‘ymoq – oyoq qo‘ymoq, yurmoq, kirmoq.
5 X u d 	– o‘z-o‘zicha.
6 T a r a b 	– xursandchilik, shodlik.
7 V a z o n 	– esib turuvchi (yel, shamol).

-- 132 of 200 --

133
Agarchi 	ilik 	titrar 	ul 	bargvash 1
,
Tomurlar 	qurur 	o‘ylakim 	obkash 2
.
Agar 	qo‘psa 3 	qad 	mili 	chavgon 4 	kibi,
Taharrukda 5 	bosh 	go‘yi 	g‘alton 6 	kibi.
Yo‘q 	ersa 	yurumak 	ne 	imkon 	yana,
Aso 	shaklidin 	qo‘lda 	chavgon 	yana.
Birov 	bo‘lsa 	bu 	nav’ 	ranjozmoy 7 ,
Anga 	solim 8 	o‘lg‘aymu 	tadbir-u 	roy 9
.
Tavono 10 	ekan 	chog‘da 	aylab 	gunoh,
Ne 	sud11 	aylagan 	vaqt 	umrin 	taboh 12
.
Yigitlik 	erur 	qulluq 	etmak 	chog‘i,
Qariliq 	erur 	chunki 	ketmak 	chog‘i.
Xusho13 	ulki, 	umrin 	taboh 	etmadi,
Qilur 	ishlarin 	qilmayin 	ketmadi.
1 B a r g v a sh – barg singari.
2 O b k a sh – yaproqdagi tomirlar (tok, o‘rik barglari so‘liganiga, kuzgi
holatiga ko‘z yugurtiring).
3 Q o‘ p m o q 	– turmoq, o‘rnidan turmoq.
4 Ch a v g o n – chavgon o‘yinida to‘p (koptok)ni urish uchun qo‘lla-
nadigan uchi egri tayoq. Mili chavgon – chavgon tayog‘i.
5 T a h a r r u k 	– harakat, titroq.
6 G o‘ y – chavgon o‘yinidagi to‘p. Go‘yi g‘alton – yumaloq koptok.
7 R a n j o z m o y 	– ranj ko‘ruvchi.
8 S o l i m 	– sog‘lom, to‘g‘ri.
9 R o y 	– yo‘l; fikr.
10 T a v o n o 	– quvvatli, sog‘lom.
11 N e 	s u d 	– nima foyda?
12 T a b o h 	– 	xarob, vayron, buzilgan.
13 X u sh o 	– qanday yaxshi!

-- 133 of 200 --

134
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
iskandar chin mulkida.
«Saddi iskandariy» dostoniga ishlangan miniatyura

-- 134 of 200 --

135
XL bob
(Nasriy bayoni)
Yoshlik yelining sabohati – go‘zalligi (undan o‘qtin o‘qtin
yorug‘lik yuzlanur) va yigitlik gulzorining tozaligi (uning gullari
har lahzada ochilib turgay). Yoshlikning shunday go‘zal damlarida
quyoshdek yostiqdan bosh ko‘tarib, ochiq chehrani ko‘rsatmoq
va bu faslda binafshadek belni bukib, mehnat va toatga bo‘yin
qo‘ymoq zarurligi haqida
Yigitlik chog‘idanoq mehnat va toatga bo‘ysungan kishining
yulduzi naqadar qutlug‘!
U avji o‘ynab-kuladigan paytida Tangri nimani buyurgan
bo‘lsa, shuni qiladi.
U Tangri buyurgan ishni bajarmay, boshqa behuda ishlarga
qo‘l urib, o‘z umrini o‘tkazmaydi.
Axir bu kabi befoyda o‘yin-kulgilar besh-olti kunlik bo‘lib,
oqibati yaxshilikka olib bormaydi.
Senga Xudo tarafidan nasib qilmish ne’matlarning son-sa-
nog‘i yo‘q. Sen ana shu ne’matlarning shukrini qilib yashashing
kerak.
Kimning zehni o‘tkir bo‘lsa, bu aytganlarni, albatta, ado eta
oladi. Shular haqida, hammasini emas, bir ozginasini men ga-
piray, sen eshitgin:
Boshlab, Tangri yo‘qlikdan senga vujud berdi, ya’ni o‘z kara-
mi bilan seni yo‘qdan bor qildi.
Go‘daklik paytingdan to o‘spirinlik chog‘inggacha boshingga
hech qanday g‘am-g‘ussa solmadi.
Mushkul — og‘ir kunlarda o‘z mehribonligi bilan seni balo-
lardan himoya qildi.
Bu davrda jamolingni jannatmisol-u qaddu-qomatingni jan-
natdagi tubi nomli daraxtdan ham go‘zal va navnihol ayladi.
Ko‘zingni kishini sehrlaydigan darajada o‘tkir va har narsa-
ga hayajonlanib boquvchi qilgani holda, unga noz uyqusini ham
berdi.
Sunbul sochlaringni jingalak etib, kishilar ko‘nglini qarmoq-
day o‘zi tomon ilintirishga qodir ayladi.

-- 135 of 200 --

136
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Kipriklaringdan nayzalar paydo qilib, nayzador bahodirlar-
ning ixtiyorini sening qo‘lingga berdi.
Jamolingni tovusday zebo aylagani holda, noz-karashma-yu
jilva bilan qarashingni har narsadan parhez qiladigan — taqvodor
zotlarni ham beixtiyor o‘ziga maftun etuvchi qildi.
O‘tirganingda zebo ko‘rinuvchi, yurganingda esa mag‘rurlik
namoyish etdi.
Boshingdan oyog‘inggacha go‘zallig-u oyog‘ingdan boshing-
gacha mahbublik namoyondir.
Bulardan bo‘lak yana aql-u idrok kabi fazilatlar berib, seni
ko‘pchilikka rahbar va boshliq ham qildi.
Shu kabi osmon va yerda bo‘lmish bir qancha ne’matlarni
bergach, senga bir necha ishni farz qilib buyurdi.
O‘spirinlik chog‘lari mehnat va toat ayyomlaridir, senda esa
buning aksincha, jahl va g‘aflat avj olgan.
Hash-pash 	deguncha, 	bu 	o‘spirinlik 	chog‘i 	o‘tib, 	qarilik
ko‘chasiga qadam qo‘ysang, keyin bu kabi shodlik yeli esmaydi,
aksincha, bu paytda umr bog‘i kuz fasliga kiradi.
Quvvatsizlik natijasida ko‘z oldilaring qorong‘ilashgani tufay-
li, uydan ko‘chaga chiqolmay, hech kimga qo‘shilolmay qolasan.
U tugunlar tomirlarga og‘irlik solgani kabi, qiladigan ishingga
ham yuz xil mone’lik ko‘rsatadi.
U agar o‘rnidan turmoqchi bo‘lsa, qaddi uchi egilgan tayoq-
day bukiladi, bosh esa o‘z harakati bilan yumaloq koptokka
o‘xshaydi.
Agar bir bechora shu darajada ranj-mashaqqatga tushib qol-
gan bo‘lsa, uni aql va tadbir bilan tuzatib bo‘ladimi? Yo‘q, aslo!
Axir, kuch-quvvati bor vaqtida gunoh ishlar bilan yosh umri-
ni o‘tkazib, endi holdan toygan paytda toat qilaman, deyishdan
nima foyda?
O‘spirinlik davri – mehnat-riyozat chog‘idir, qarilik esa u
dunyoga ketish arafasidir.
Baxtli va aqlli odam yosh umrini bekorga o‘tkazmaydi, qila-
digan ishlarini qilib, murodiga yetmasdan – bu dunyodan ket-
maydi.

-- 136 of 200 --

137
iskandar va jon berayotgan Doro.
«Saddi iskandariy» dostoniga ishlangan miniatyura

-- 137 of 200 --

138
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Savol va topshiriqlar
1. 	Matn 	sarlavhasini 	o‘qing. 	Gap 	nima 	haqida 	boryapti 	deb
o‘ylaysiz?
2. 	Siz 	toat-ibodat 	deganda 	nimalarni 	tushunasiz? 	Jaholat 	va
g‘aflat 	deganda-chi?
3. 	Bobni 	diqqat 	bilan 	o‘qing. 	Navoiy 	«baxtiyor 	yoshlik» 	de-
ganda 	nimani 	nazarda 	tutgan, 	deb 	o‘ylaysiz?
4. 	Matndagi qarilikning belgilari ko‘rsatilgan o‘rinlarni toping,
ularni 	izohlashga 	harakat 	qiling.
5. 	Yigitlik va qarilik haqidagi misralarni o‘qing va ularga o‘z
munosabatingizni 	bildiring.
6. 	Yoshlik, yigitlik davrini munosib o‘tkazganligi uchun qarigan
chog‘ida ham hurmat-e’tibor topgan kishilarni bilasizmi?
7. 	Quyidagi baytni o‘qing va uning nasriy bayondagi muqo-
bilini 	topib, 	ularni 	sharhlang:
Yigitlik erur qulluq etmak chog‘i,
Qariliq erur chunki ketmak chog‘i.
Xli 	bob
Ul 	g‘ofil 	yigit 	hikoyatikim, 	voqif 	pir 	nasihati 	qadrin 	bilmadi,
ish 	vaqtidin 	o‘tgandin 	so‘ngra 	pushaytnonlig‘i 	sud 	qilmadi
Eshittimki, 	bir 	turfa1 	barno 2 	edi,
Yuzi 	dilkash-u 3 	qaddi 	ra’no 4 	edi.
Emas 	erdi 	bir 	lahza 	berud-u 5 	may,
Agar 	navbahor-u 	va 	gar 	fasli 	day 6
.
Bor 	edi 	javorinda 7 	ahli 	dile,
Tariqatning 	odobida 	komile.
1 T u r f a 	– qiziq, ajablanarli.
2 B a r n o 	– go‘zal, chiroyli.
3 D i l k a sh – dilni o‘ziga tortadigan, yoqimli.
4 R a ’ n o 	– latif, zebo, dilkash.
5 R u d 	– rud,cholg‘u asbobi.
6 D a y 	– qish.
7 J a v o r i 	– yaqin atrof.

-- 138 of 200 --

139
Kelib 	erdi 	qo‘shnilig‘idin 	batang
Ki, 	bor 	erdi 	g‘avg‘o 	anga 	bedarang.
Nasihat 	qilur 	erdi 	ko‘p 	dilpazir 1
,
Vale 	bo‘lmas 	erdi 	anga 	joygir 2
.
Necha 	pand 	ila 	topsa 	erdi 	xitob 3
,
Berur 	erdi 	nosihqa 4 	mundoq 	javob
Ki: 	«Bordur 	yigitlik 	farog‘at 	chog‘i,
Qariliq 	erur 	zuhd-u 	toat 	chog‘i.
Shabob 5 	andakim 	uzr 	qo‘lg‘usidur,
Vara’6 	aylamak 	vaqti 	bo‘lg‘usidur».
Shabob 	o‘tti-yu 	quvvati 	qolmadi,
Dedi: 	«Toat 	aylay», 	qila 	olmadi.
Ham 	o‘lmish 	edi 	fisq 7 	odat 	anga,
Base 	sa’b 8 	erdi 	ibodat 	anga.
Chu 	ko‘rdiki, 	umr 	o‘ldi 	yaksar 9 	taboh 10
,
Yana 	yetti 	sarvaqtig‘a 11 	piri 	roh.
Kelib 	naz’ 12 	vaqti 	aning 	boshig‘a,
Sukun 	tutti 	rahm 	aylabon 	qoshig‘a.
Nekim 	qilg‘onidin 	pushaymon 	ko‘rub,
Zamirini13 	benuri 	imon 	ko‘rub.
1 D i l p a z i r 	– ko‘ngilga yoqadigan, yoqimli.
2 J o y g i r 	– o‘rin oluvchi, joylashuvchi.
3 X i t o b 	– murojaat.
4 N o s i h 	– nasihat qiluvchi, o‘git beruvchi.
5 Sh a b o b 	– yosh, yosh yigit.
6 V a r a ’ – taqvo, parhezkorlik.
7 F i s q 	– gunoh ishlar bilan mashg‘ullik; yomonlik qilish.
8 S a ’ b 	– qiyin, og‘ir.
9 Y a k s a r 	– boshdan oyoq, butkul.
10 T a b o h 	– buzuq, xarob, vayron.
11 S a r v a q t 	– yo‘qlab kelish, ziyorat.
12 N a z ’ – jon chiqish.
13 Z a m i r 	– dil, ko‘ngil; o‘y, xotira.

-- 139 of 200 --

140
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Dedi: 	«Pand 	berdim, 	vale 	qilmading,
Bu 	kun 	ollinga 	kelmagin 	bilmading».
Dedi: 	«Tajribam 	yo‘q 	edi, 	ey 	rafiq,
Su 	uzmakni 	o‘rganmay 	o‘ldum 	g‘ariq 1
.
Qarilig‘da 	gar 	bilsam 	erdi 	bu 	hol,
Yigitlik 	chog‘i 	qilmas 	erdim 	vabol 2
.
Dedikim: 	«Otangga 	necha 	umr 	edi?»
Hisob 	aylabon: 	«Yuz 	o‘n 	iki», 	– 	dedi.
Dedi: 	«U1 	ham 	o‘lmish 	edi 	notavon?» 3
Eshitguchi 	tasdiq 	qildi 	ravon.
Kulub 	dedi 	sohibdil: 	«Ey 	bulhavas 4
,
Emasmu 	edi 	tajribang 	muncha 	bas?»
Angakim 	yetar 	Tengridin 	mavhiba 5
,
Kerak 	o‘zgalar 	holidin 	tajriba.
Xli 	bob
(Nasriy bayoni)
Hayotining 	har 	bir 	holatidan 	voqif 	bo‘lgan 	tajribali 	keksa
nasihatining 	qadrini 	bilmagan, 	fursat 	o‘tgandan 	so‘ng 	esa
behuda 	pushaymon 	bo‘lgan 	g‘ofil 	yigit 	haqida
Eshitishimcha, 	bir 	ajoyib 	barno 	yigit 	bor 	bo‘lib, 	uning
yuzi 	jozibali 	va 	qaddi 	ra’nodek 	go‘zal 	edi.
U 	xoh 	qish 	va 	xoh 	bahorda 	bo‘lsin, 	bir 	iahza 	umrini
maysiz, 	musiqasiz 	o‘tkazmas 	edi.
1 G‘ a r i q 	o‘ l m o q 	– g‘arq bo‘lmoq, cho‘kmoq.
2 V a b o l 	– uvol, gunoh; nojoyiz.
3 N o t a v o n 	– zaif, quvvatsiz; ojiz.
4 B u l h a v a s 	– havasga berilgan, yengiltak.
5 M a v h i b a 	– ato, baxshish, ehson.

-- 140 of 200 --

141
Shu yigitning yaqinida bir dili рок qo‘shnisi bo‘lib, u ha-
yotning 	hamma 	уо‘1-yo‘riqlaridan, 	dunyoning 	achchiq-chu-
chugi, issiq-sovuqlaridan to‘la xabardor edi.
Shu odam bu yigitga qo‘shni bo‘lganidan siqilar, chunki
u har kuni deyarli janjal-suron qilib, joniga tegar edi.
O‘git beruvchi unga ko‘pgina foydali nasihatlar qilardi-yu,
ammo hech qanday ta’sir qilmas, aksincha, u yigit nasihat-
go‘yga tubandagicha javob qilar edi:
– Yigitlik chog‘i – o‘yin-kulgi, rohat qilish davri, qarilik
esa -mehnat va toat-ibodat davridir.
Yoshlikda qilingan hamma gunohlar kechiriladi, keyincha
mehnat va ibodat qiladigan vaqt ham keladi, o‘shanda qila-
miz, – derdi.
Bu 	yigitning 	«ha» 	demay 	yoshligi 	o‘tib, 	kuch-quvvatdan
qoldi.
Toat-ibodat 	qilay 	deganida 	esa 	qila 	olmadi.
U, axir, axloqsizlik va yaramas ishlarga odatlangan bo‘lib,
unga 	mehnat-ibodat 	kabi 	hayotiy 	zaruratlar 	juda 	og‘ir 	tu-
yular edi.
Oxiri bu yigit qarib, kuch-quvvatdan qolib, umri oxiriga
yetib qoldi.
U, 	bu 	paytda 	o‘lim 	to‘shagida 	bo‘lganiga 	qaramay, 	o‘z
umrini, mehnat va ibodat qilmay nojo‘ya ishlar bilan o‘tkiz-
ganini eslab, pushaymon yerdi.
Shunda 	dono 	pir:
«Ко‘р 	nasihatlar 	qildim, 	уо‘1-yo‘riqlar 	ko‘rsatdim, 	quloq
solmading, 	shunday 	bedavo 	kunlar 	oldingga 	kelishini 	o‘yla-
mading», 	— 	dedi.
U 	bechora 	esa:
«Tajribam yo‘q edi, ey do‘stim! Suvda suzishni bilmaga-
nim uchun g‘arq bo‘ldim. Qarigach, shunday kunlar boshim-
ga 	tushajagini 	bilsam 	edim, 	yigitlik 	davrimni 	uvol 	qilib,
behudaga 	o‘tkazmagan 	bo‘lar 	edim», 	— 	dedi.
«Otang 	necha 	yoshga 	kirib 	o‘ldi», 	– 	deb 	so‘radi 	pir.
Hisob 	qilib: 	«112 	yoshda», 	– 	deb 	javob 	berdi 	yigit.
«Shu paytda u ham kuch-quvvatdan qolganmidi?» – deb
so‘radi pir.
Eshituvchi 	buni 	to‘la 	tasdiqladi. 	Shunda 	bu 	рок 	qalbli
zot 	kulib:

-- 141 of 200 --

142
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
«Ey, 	har 	narsaga 	yengil 	va 	beparvo 	qarovchi 	odam,
o‘sha otangning boshidan o‘tgan kun – senga yetarli tajriba
emasmidi?» 	– 	dedi.
Kimgaki, Tangridan rahm-shafqat yetar ekan, u o‘zgalar-
ning ahvolidan tajriba va ibrat oladi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Hikoyatni 	qayta 	o‘qing. 	Unga 	yana 	qanday 	sarlavhalar
qo‘yish 	mumkin?
2. 	Hikoyat qahramoni bo‘lgan yigit portreti qanday chizilgan?
Uning 	surati 	va 	siyratida 	qanday 	farqlar 	mavjud?
3. 	Hikoyatda nosih obrazi bor. Siz uni qanday tasavvur qila-
siz?
4. 	Hozirgi 	«suzmoq» 	so‘zining 	kelib 	chiqishiga 	asos 	bo‘lgan
dastlabki 	variant 	mazkur 	matnda 	mavjud. 	Unga 	e’tibor
berdingizmi? Shu so‘zning kelib chiqishi haqidagi muloha-
zangizni 	bildiring.
5. 	Hikoyatning xulosasiga e’tibor bering. O‘zgalarning xatosidan
xulosa chiqarish osonmi? O‘z xatosidan-chi?
6. 	Quyidagi baytni o‘qing va uning nasriy bayondagi muqo-
bilini 	toping:
Shabob o‘tti-yu quvvati qolmadi,
Dedi: «Toat aylay», qila olmadi.
Hikmat
Iskandarning 	Arastudin 	savoli 	ul 	bobdakim, 	yigitlikta
tab’ 	nevchun 	ibodatdin 	mutanaffirdurur 	va 	qarilikqa 	dimog‘
taaqquldin 	qosir 	va 	hakimning 	pirona 	roy 	bila 	shohi
juvonbaxtqa 	yo‘l 	ko‘rguzgani
Yana 	surdi 	bu 	nukta 1 	shohi 	jahon
Ki: 	«Ey 	nuktadoni 	ramuzi 2 	nihon 3
,
1 N u k t a 	– nozik va teran ma’noli so‘z.
2 R u m u z 	– ramzlar.
3 P i n g‘ o n 	– yashirin, pinhoniy.

-- 142 of 200 --

143
Yigitlikta 	ish 	kasbi 	osondurur,
Nedin 	tab’ 	andin 	harosondurur? 1
Yigitlikning 	o‘tgan 	zamon 	navbati,
Har 	ishta 	nedin 	kam 	bo‘lur 	lazzati?
Tarabnok 2 	nevchun 	bo‘lur 	navjuvon 3
Qarig‘a 	bo‘lur 	ne 	tarab 4
, 	ne 	tavon 5
?»
Dedi 	donishomuzi 6 	hikmatxisol 7
Ki: 	«Ey 	borcha 	da’b-u 8 	xisoling 	kamol,
Tufuliyat 9 	ayyomi 	yo‘qtur 	shuur,
Etur 	tab’ 	roy-u 	xiraddin 	nufur 10
…
Nedinkim 	xiradqa 	chu 	yo‘q 	dastras 11
,
Erur 	nafs 	da’bi 	havo-u 	havas.
Tufuliyyat 	o‘tgachki 	bo‘ldi 	shabob,
Xirad 	nuri 	soldi 	dimog‘ 	ichra 	tob.
Kishining 	bu 	vaqt 	ikidur 	holati,
Erur 	aqli 	yo 	nafsining 	quvvati.
Agar 	aqlig‘a 	quvvat 	o‘ldi 	fuzun 12
,
Bo‘lur 	yaxshi 	ishlar 	sori 	rahnamun 13
.
Vale 	olam 	ahlida 	bu 	ozdur,
Ulusdin 	agar 	bo‘lsa 	mumtozdur 14
.
1 H a r o s o n 	– qo‘rqqan, vahimaga tushgan.
2 T a r a b n o k 	– shod, xursand.
3 N a v j a v o n 	– yosh yigit.
4 T a r a b 	– xursandlik, shodlik.
5 T o v o n 	– kuch-qudrat.
6 D o n i s h o m o‘ z 	– bilimdon.
7 H i k m a t x i s o l 	– hikmatli fazilatlar egasi.
8 D a ’ b 	– odat, rasm, qiliq.
9 T u f u l i y a t 	– bolalik.
10 N u f u r 	– nafrat, nafratlanish.
11 D a s t r a s 	– qo‘li tegmoq, ulgurmoq.
12 F u z u n 	– ziyoda, ko‘p, ortiq.
13 R a h n a m u n 	– yo‘l ko‘rsatuvchi.
14 M u m t o z 	– saralangan, tanlangan, imtiyozli.

-- 143 of 200 --

144
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Va 	gar 	nafsi 	aqlidin 	o‘lsa 	qavi,
Zaruratki, 	bo‘lg‘ay 	aning 	payravi…
Chu 	ko‘prak 	xaloyiqqa 	budur 	tariq,
Bo‘lurlar 	xatokor 	ko‘prak 	fariq 1
.
Kishikim 	bu 	suratqa 	qodirdurur,
Base 	ozdur, 	bo‘lsa 	nodirdurur.
Adadda 	chu 	ko‘prakdur 	avvalg‘i 	xayl,
Hamul 	sori 	ko‘prakdurur 	elga 	mayl.
Yigit 	chunki 	qo‘ydi 	kuhulatqa 2 	yuz,
Ishi 	qo‘ydi 	barcha 	suhulatqa 3 	yuz.
Burudatdin 4 	abdon 	to‘la 	boshladi,
Harorat 	o‘ti 	past 	o‘la 	boshladi.
Chu 	may 	shug‘li 	sori 	bo‘lub 	murtakib 5
,
Ul 	ashg‘ol 	o‘lub 	mujibi 	ko‘p 	laib.
Chu 	shayxuxat 6 	o‘ldi 	tabiatqa 	juft,
Qaviy 	vaz’ig‘a 	za’f 	soldi 	nuhuft.
G‘ariziy 7 	harorat 	o‘ti 	bo‘ldi 	past,
Rutubatqa 8 	bo‘ldi 	ul 	o‘t 	zerdast.
Qayu 	o‘tki, 	suv 	qilsa 	tug‘yon 	anga,
O‘zung 	deki, 	o‘chmay 	ne 	imkon 	anga.
1 F a r i q 	– firqa, guruh, to‘da.
2 K u h u l a t – kishining o‘rta yasharlik davri, soch-soqolga oq tushish
(mosh-guruchlik) davri.
3 S u h u l a t 	– osonlik, yengillik.
4 B u r u d a t 	– sovuqlik.
5 M u r t a k i b – biror ishga otlanuvchi, urinuvchi; gunoh ish qiluvchi.
6 Sh a y x u x a t 	– qarilik, keksalik; shayxlik, eshonlik.
7 G‘ a r i z i y 	– tabiiy, tug‘ma.
8 R u t u b a t 	– namlik, zaxlik; ko‘chma ma’noda g‘am, musibat.

-- 144 of 200 --

145
Hind hokimi iskandar huzurida.
«Saddi iskandariy» dostoniga ishlangan miniatyura

-- 145 of 200 --

146
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Harorat 	kam 	o‘lg‘och, 	bo‘lub 	me’da 	sust,
G‘izo 	topmadi 	chunki 	hazmi 	durust.
Agar 	qilsa 	ta’lil 	quvvat 	ketib,
Ko‘pidin 	tabiatqa 	illat 	yetib.
Tabiatki, 	andin 	qaviydur 	dimog‘,
Haroratdin 	anda 	yorutur 	chirog‘.
Ul 	o‘t 	o‘chgach-o‘q 	o‘chti 	bu 	sham’ 	ham,
Taaqqul 	anga 	bo‘lmadi 	jam’ 	ham.
Kishi 	bo‘lsa 	bu 	vasf 	ila 	muttasif 1
,
Ajab 	yo‘q 	agar 	bo‘lsa 	masx-u 	hazif 2
.
Ki, 	ul 	qavm 	erur 	yo 	nabi, 	yo 	vali,
Va 	yo 	hikmat 	ahli 	aro 	a’qali
Ki, 	nafsoniyat 	qilmayin 	ishta 	fosh,
Qilurlar 	nechukkim 	keraktur 	maosh.
Badan 	ichra 	topib 	riyozat 	subut,
Ko‘ngulga 	berurlar 	safo 	birla 	qut.
Necha 	bo‘lsalar 	umr 	birla 	asan 3
,
Toparlar 	kamol 	ichra 	vajhi 	hasan.
Necha 	kimsaga 	umr 	imkon 	erur,
Alar 	aqli 	xurshidi 	raxshon 	erur.
Yashag‘on 	soyi 	donish 	ichra 	boyib,
Katondek 4 	necha 	eskirib 	ko‘rkonib».
Skandarga 	chun 	yetti 	bu 	foida,
Savol 	etmadi 	nuktayi 	zoida.
1 M u t t a s i f 	– sifatlangan, maqtalgan.
2 M a s x - u 	h a z i f 	– xunuk qiyofa, badshakl, badaft.
3 A s a n 	– yoshi katta, eng keksa.
4 K a t o n 	– kanopdan to‘qilgan kiyimlik.

-- 146 of 200 --

147
Hikmat
(Nasriy 	bayoni)
Iskandarning 	Arastudan: 	«Kishi 	tabiati 	yigitlikda 	nechun
mehnatdan 	nafratlanadi 	va 	qarilikda 	miyada 	aql 	kamayadi?»
— 	deb 	so‘ragani. 	Hakimning 	qarilik 	donoligi 	bilan 	juvonbaxt
shohga 	yo‘l 	ko‘rsatgani
Jahon 	shohi 	yana 	bunday 	savol 	so‘radi:
«Ey 	maxfiy 	va 	nozik 	sirlarning 	bilimdoni!
Yigit 	kishiga 	ishlash 	va 	kasb-hunar 	qilish 	og‘ir 	bo‘lmay-
di-yu, 	ammo 	nima 	uchun 	yoshlar 	mehnat 	qilishdan 	qo-
chadilar?
Yigitlikning davri o‘tgach esa nima uchun hamma ishning
zavqi, lazzati kamayadi?
Yosh 	yigitlar 	nega 	xursandchilikka 	o‘ch-u, 	qariyalarga
o‘yin-kulgi 	yoqmaydi?»
Donolik 	xislatiga 	ega 	bo‘lmish 	hakim 	aytdiki:
«Ey, 	barcha 	odat 	va 	xislatlari 	barkamol 	shoh!
Bolalik ayyomlarida odamzodda har narsani tushunish va
idrok 	etish 	qobiliyati 	kam, 	tabiati 	esa 	aql 	va 	tafakkurdan
uzoqroq 	bo‘ladi.
Yoshlik 	damlari 	o‘yin-kulgiga 	qancha 	o‘ch 	bo‘lsa, 	xato
va 	kamchiliklari 	shunchalik 	mo‘l 	bo‘ladi.
Bolalik 	o‘tib, 	o‘spirinlik 	davri 	boshlangach, 	miyaga 	aql
nuri 	harorat 	bera 	boshlaydi.
O‘spirinlik davrining odamlari ikki turga ajraladi: ularning
birida 	aqlning 	quvvati 	oshsa, 	ikkinchisida 	nafs 	kuchlanib
ketadi.
Agar 	kishining 	aqli 	quvvatlanib 	– 	o‘sib 	borsa, 	u 	yaxshi
ishlarga 	tomon 	yo‘l 	oladi.
Lekin afsuski, olam kishilarida bundaylar oz, agar bo‘lsa,
bunday 	aql 	egalari 	xalq 	o‘rtasida 	mumtoz 	va 	obro‘ 	egasi
bo‘lardi.
Agar nafsi aqlidan ustun bo‘lsa, uni tarbiya qilmoq kerak.
Kimgaki, poklik ruhi madad berar ekan, uning ko‘ngliga
aql shami nur sochib turadi.
Bunday 	baxtga 	ega 	bo‘lgan 	kishilar 	juda 	oz 	bo‘lib, 	bori
ham 	xalq 	o‘rtasida 	nodir 	hisoblanadi.

-- 147 of 200 --

148
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Nafsi aqlidan ustun bo‘lgan odamlarning soni ko‘p bo‘lsa
ham, ammo xalq aqlli odamlarni hurmat qiladi, ularga yon
bosadi.
Chunki 	aqlli 	odamlar 	hamma 	narsaning 	oxirini 	o‘ylab,
rioya-andisha bilan ish qiladilar, ularning o‘ylaganlari ko‘pin-
cha 	to‘g‘ri 	va 	omma 	uchun 	foydali 	bo‘ladi.
Odamlar 	o‘rta 	yoshga 	kirib, 	soch-soqollariga 	oq 	tusha
boshlagach, 	tarbiya 	natijasida 	to‘g‘ri 	yo‘lga 	tushib 	qoladilar.
Zero, bu paytda badanlarining o‘ti ancha sovib, harorat-
lari pasaya boshlaydi.
Bu yoshdagi odamlarning ba’zilari mayga berilib, ichkilik-
ning harorati bilan o‘zlarini qizdirmoqchi bo‘ladilar.
Bunday mayxo‘rlikka berilganlarning umri o‘yin-kulgi bi-
lan o‘tib ketadi.
Lekin 	bular 	qarib, 	vujudida 	quvvat 	o‘rniga 	zaiflik, 	dar-
monsizlik 	paydo 	bo‘lgach, 	nafas 	olish 	qiyinlashib, 	badanida
bo‘lgan 	harorat 	o‘tini 	rutubat-nam 	bosib, 	so‘ndiradi.
Qaysi 	bir 	o‘tni 	suv 	bosadigan 	bo‘lsa, 	uning 	o‘chmay
qolishi 	mumkinmi?
Kishi 	vujudida 	harorat 	kamaysa, 	me’da 	sustlashib, 	yeyil-
gan 	ovqatlar 	yaxshi 	hazm 	bo‘lmay 	qoladi.
Agar 	hazm 	bo‘lmayapti, 	deb 	kam 	ovqat 	yesa, 	kun-
dan-kunga 	kuch-quvvati 	pasayadi, 	ko‘p 	yesa-chi, 	hazm
bo‘lmasligi 	orqasida 	vujudi 	kasallanadi.
O‘tdan 	chiroq 	yongani 	singari, 	kishi 	vujudi 	sog‘lom 	va
baquvvat 	bo‘lsa, 	dimog‘i 	ham 	chog‘ 	bo‘ladi.
O‘t o‘chsa, sham ham yonishdan to‘xtagani kabi, badani-
da quvvati kam odamning aqli ham yetarli bo‘lmaydi.
Zero, 	quvvatsizlik 	miyaga 	ko‘pdan-ko‘p 	zarar 	yetkazadi,
natijada 	aql-idrok 	izdan 	chiqadi.
Kishi 	shunday 	holatga 	tushib 	qolsa, 	shaklining 	ham
o‘zgarib-xunuk 	bo‘lib 	qolishi 	turgan 	gap.
Agar 	bunday 	aqlli 	kishilar 	hayot 	va 	jamiyatda 	o‘z 	shax-
siy 	manfaati 	uchun 	kurashmay, 	o‘z 	nafsini 	demay 	halollik
bilan 	ish 	yuritsalar, 	qanoat 	bilan 	tirikchilik 	qilsalar, 	ularni
payg‘ambar 	desa 	ham, 	valiy 	desa 	ham, 	hakim 	– 	faylasuf-
donishmand 	desa 	ham 	bo‘ladi.
Bundaylarning vujudi, shubhasiz, mehnat va riyozat bilan
chiniqqan bo‘lib, ko‘ngillari faqat poklikdan quvvat oladi.

-- 148 of 200 --

149
Ularning umri qancha uzun bo‘lsa, qancha keksaysa ham
yuz-ko‘zlari shunchalik go‘zal va nuroniy bo‘laveradi.
Shuningdek, 	ular 	yashagan 	sari 	aql 	va 	bilimga 	to‘lib,
kanop 	qancha 	eskirgani 	bilan 	o‘z 	tusini 	yo‘qotmagani 	kabi,
yasharib 	yuraveradi».
Iskandar 	ustozi 	Arastudan 	bu 	foydali 	nasihatlarni 	eshit-
gach, 	xotirjam 	bo‘ldi. 	(Matn 	tabdili 	A. 	Hayimetovniki)
Savol va topshiriqlar
1. 	Quyidagi 	bayt 	kim 	tomonidan 	kimga 	va 	nima 	maqsadda
aytilganini 	aniqlang:
Senikim bu mulk uzra shoh ayladim,
Bu kishvarda kishvarpanoh ayladim.
2. 	Quyidagi baytni o‘qing va uning nasriy bayondagi muqobili-
ni toping. Bayt mazmuniga o‘z munosabatingizni bildiring:
Tufuliyat o‘tgachki, bo‘ldi shabob,
Xirad nuri soldi dimog‘ ichra tob.
«SADDi 	iSkANDARiy» 	HikMATlARi
Agar 	qilmadi 	el 	himoyat 	sanga,
O‘zungdin 	keraktur 	shikoyat 	sanga.
Ayol-u 	vatan 	uzra 	to 	joni 	bor,
Kishi 	harb 	etar 	toki 	imkoni 	bor.
Ani 	angla 	mufliski 1
, 	yo‘q 	himmati,
Chu 	yo‘q 	himmati, 	yo‘q 	aning 	hurmati.
Birovkim 	erur 	rostliqdin 	yiroq,
Aningdek 	kishi 	bo‘lmag‘on 	yaxshiroq.
Bukim 	odami 	borcha 	insondurur,
Bori 	ofarinishda 	yaksondurur.
1 M u f l i s 	– kambag‘al, hech narsasi yo‘q kishi.

-- 149 of 200 --

150
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Bukim 	xalq 	erur 	ofarinishda 	bir,
Ne 	donishda 	birdur, 	ne 	binishda 	bir.
Va 	gar 	arpa 	ham 	sochsa 	bo‘lmoqqa 	to‘q,
Anga 	bug‘doy 	o‘rmog‘ning 	imkoni 	yo‘q.
Vatan 	tarkini 	bir 	nafas 	aylama,
Yana 	ranji 	g‘urbat 	havas 	aylama.
Yilon 	jayb 1 	aro 	solmoq 	etma 	havas
Kim, 	oxir 	yilondur 	bu, 	tasbih 	emas.
Ki, 	har 	kim 	ayon 	etsa 	yaxshi 	qilig‘,
Yetar 	yaxshiliqdin 	anga 	yaxshilig‘.
Kishi 	naqdi2 	gar 	bir 	qaro 	mis 	emas,
Agar 	himmati 	bo‘lsa 	muflis 	emas.
Kishi 	hanzal 3 	eksa 	achchig‘ 	bar 	topar,
Va 	gar 	nayshakar 	eksa 	– 	shakkar 	topar.
Qaroqchig‘a 	bo‘lg‘on 	kishi 	muttafiq 4
,
Qachon 	shoh 	bazmig‘adur 	mustahiq 5
.
Musofir 	bo‘l, 	ammo 	vatan 	ichra 	bo‘l,
Tila 	xilvat-u 	anjuman 	ichra 	bo‘l.
Ne 	shahkim, 	aning 	adl 	kirdoridur 6
,
Desam, 	yo‘q 	ajabkim, 	Xudo 	yoridur.
Necha 	bo‘lsa 	yolg‘onchi 	el 	arjumand,
So‘zi 	anjuman 	ichradur 	nopisand.
Necha 	zulmkim 	elga 	zolim 	qilur,
O‘z-o‘ziga 	ko‘prak 	qilur 	– 	Haq 	bilur.
1 J a y b 	– cho‘ntak, kissa; yeng.
2 N a q d 	– pul, boylik.
3 H a n z a l – itqovun, shakli kichik qovunga o‘xshaydigan, lekin juda
achchiq o‘simlik va uning mevasi.
4 M u t t a f i q 	– birlashgan; hamfikr.
5 M u s t a h i q 	– haqli, loyiq; sazovor.
6 Kirdor – qiliq, amal, ish; odat.

-- 150 of 200 --

151
Oling 	ayshdin 	umrning 	komini,
Tutung 	xush 	yigitlikning 	ayyomini.
Rafiq 	iki 	darvesh, 	beishtiboh 1
,
Erur 	yaxshiroqkim, 	aduv 2 	iki 	shoh!
Safar 	zahmati 	garchi 	dushvor 	erur,
Tengiz 	qa’rida 	durri 	shohvor 3 	erur.
Safar 	qilmag‘on 	odami 	xomdur,
Sovuqda 	to‘ngar 	kimga 	oromdur.
Takallum 	bila 	kimsa 	inson 	erur,
So‘zi 	yo‘q 	bahoyimg‘a 4 	ne 	son 	erur.
Taomeki, 	ul 	mujibi 5 	komdur 6
,
Gar 	o‘t 	ranjini 	tortmas 	– 	xomdur.
Ushoq 	qand 	uni 	tuzga 	monand 	erur,
Va 	lekin 	biri 	tuz, 	biri 	qand 	erur.
Chu 	mulk 	o‘ldi 	obod-u 	xalqi 	g‘ani 7
,
Yaqindurki, 	ma’mur 	o‘lur 	maxzani.
Shahekim 	anga 	adl 	bunyod 	o‘lur,
Natija 	bukim, 	mulki 	obod 	o‘lur.
Erurlar 	g‘animat 	bori 	bu 	zamon
Ki, 	bir-birga 	siz 	barchangiz 	mehmon.
Yana 	ilm 	tahsili 	aylar 	kishi,
Agar 	istasa 	rushd 8 	topqay 	ishi.
1 B e i sh t i b o h 	– shubhasiz.
2 Aduv – g‘anim, dushman, qarama-qarshi.
3 D u r r i 	sh o h v o r 	– shohlarga munosib dur; qimmatbaho.
4 B a h o y i m 	– hayvonlar, to‘rt oyoqli hayvonlar.
5 M u j i b 	– sabab, bois.
6 K o m 	– maqsad, muddao.
7 G‘ a n i 	– boy.
8 R u sh d 	– yetuklik.

-- 151 of 200 --

152
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Savol va topshiriqlar
1. 	Hikmatli 	mulohazalarni 	o‘qib 	chiqing. 	Ulardan 	qaysi 	biri
sizga 	ko‘proq 	yoqdi? 	Fikringizni 	izohlab 	bering.
2. 	Ularni qanday mavzu guruhlariga birlashtirish mumkin deb
o‘ylaysiz?
3. 	Vatan 	va 	vatanparvarlik 	haqidagi 	baytlarni 	o‘qing. 	Ularni
ovoz 	chiqarib 	o‘qing. 	Ma’nosini 	sharhlang.
4. 	Himmat haqidagi baytlarni toping. Ularning ma’nosini izoh-
lang.
5. 	Boshqalarning 	yaxshi 	yoki 	yomon 	munosabatiga 	kishining
o‘zi sabab bo‘ladi, tarzidagi hikmtli so‘zlarni topib izohlang.
6. 	Barcha inson bolalarining yaratilishiga ko‘ra bir xilligiga qa-
ramasdan, ularning tabiati har xil bo‘lishi haqidagi bandlarni
o‘qing. Ularni izohlang.
7. 	Insonni oqil va hushyor bo‘lishga da’vat etayotgan hikmatli
so‘zlarni toping. Ularni ovoz chiqarib o‘qing va sinfdoshla-
ringiz bilan muhokama qiling.
8. 	Safar 	va 	sayohatlar 	haqidagi 	hikmatli 	so‘zlar 	mazmunidan
kelib 	chiqadigan 	xulosalaringiz 	qanday 	bo‘ldi?
«SADDi 	iSkANDARiy» 	DOSTONi 	HAqiDA
«Saddi Iskandariy» «Xamsa» dostonlarining yakunlovchisi.
U 	hajmiga 	ko‘ra 	ham 	eng 	yirik 	dostondir. 	U 	89 	bobdan
iborat. 	Shundan 	1–14-boblar 	kirishni, 	15–87-boblar 	asosiy
qismni, 	88–89-boblar 	xotima 	qismini 	tashkil 	etadi. 	Aso-
siy 	qism 	o‘zaro 	yaxlitlikni 	tashkil 	etadigan 	18 	ta 	mavzuni
yori tadi. 	Ularda 	himmat, 	adolat, 	qish, 	bahor, 	to‘g‘rilik,
mehmondorchilik, yoshlik, safar qilish, o‘lim va aza singari
mavzular yoritilgan. Mavzular mazmunini yoritish tartibi ham
o‘ziga 	xos. 	Ularni 	jadvalda 	quyidagicha 	tasvirlash 	mumkin:
Asarning asosiy
qismi tuzilmasi
Iskandarning sarguzashti
Mavzuga oid mulohazalar
Ayni mavzudagi hikoyat
Xulosa: Iskandar va Arastu
(yoki 	boshqa 	hakimlar)
hikmatlari

-- 152 of 200 --

153
Dostonda 	Iskandarning 	sarguzashtlari 	ayrim 	epizodlar
tariqasida keltiriladi. Undan keyin falsafiy-didaktik mazmun-
dagi 	mulohazalar 	o‘rin 	oladi. 	Yaxlitlikning 	uchinchi 	qismini
ayni mana shu sarguzasht va mulohazalar mazmuniga ishora
qiluvchi 	hikoyatlar 	tashkil 	etadi. 	Nihoyat, 	uni 	Iskandarning
Arastu 	(yoki 	boshqa 	hakimlar) 	bilan 	savol-javoblari 	tariqasi-
dagi 	hikmatlar 	yakunlaydi.
Dostonda Iskandarning harbiy yurishlari qisman aks etgan
bo‘lsa-da, u jangnoma emas. Shunga qaramasdan, asar tilida
harbiy 	so‘z 	va 	atamalar, 	tushunchalar 	nisbatan 	kengroq 	o‘z
aksini topgan.
Doston 	Faylaqusning 	Iskandarni 	topib 	olishi 	bilan 	bosh-
lanadi. 	Unga 	munosib 	tarbiya 	beradi. 	Unga 	Naqumohis
(Arastuning 	otasi) 	ustozlik 	qiladi.
Iskandarning yoshlikdan bilim egallashga ishitiyoqi alohida
ta’kidlanadi:
Qayu 	ishni 	ta’lim 	qilg‘on 	zamon,
Eshitmak 	hamon 	erdi 	– 	bilmak 	hamon…
Bori 	ishda 	bir 	yerga 	yetdi 	ishi
Ki, 	mumkin 	emas 	andoq 	o‘lmoq 	kishi...
Bilik 	kasbini 	qildi 	to 	joni 	bor,
Hunar 	bildi 	onchaki 	imkoni 	bor.
U 	barcha 	fanlarni 	puxta 	egallagach, 	harbiy 	san’atni 	ham
o‘rganadi. 	Aql 	va 	tafakkurni 	o‘stiradigan 	mashg‘ulotlar 	bilan
jiddiy shug‘ullanadi. Faylaqus vafot etadi. Iskandar taxtga o‘ti-
rishdan voz kechishni o‘ylab turganida, otasiing vasiyati esga
tushadi. 	U: 	«Bu 	dunyo 	bilan 	xayrlashsam, 	mening 	o‘rnimga
o‘tirsang-da, 	mening 	nomus-orim, 	shon-shuhratim 	yellarga
uchmasa, 	degan 	umidda 	seni 	topgan 	edim», 	– 	degan 	edi.
Iskandar 	ikkilanib 	qoladi 	va 	xalq 	bilan 	maslahat 	qilib
ko‘nglidagi 	gaplarni 	aytadi:
Bu 	ishga 	keraktur 	tavono 	kishi,
Emas 	men 	kibi 	notavono 	ishi.
Erur 	tortmoq 	sher 	chekkonni 	mo‘r,
Yukin 	pilning 	aylamak 	pashsha 	zo‘r.

-- 153 of 200 --

154
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Ne 	bor 	shahlik 	aylarga 	niyat 	manga,
Ne 	aylay 	desam 	qobiliyat 	manga.
Xalq 	bu 	gaplarga 	ko‘nmay 	Iskandarning 	o‘zini 	podshoh
qilib 	ko‘taradi.
O‘g‘il 	ota 	vasiyatiga 	amal 	qiladi. 	Xalqning 	arz-dodlarini
eshita 	boshlaydi.
Adolat 	qo‘lin 	tutti 	andoq 	biyik
Ki, 	topti 	amon 	arslondin 	kiyik...
Yarim 	kungacha 	adl 	ila 	dod 	edi,
Yana 	kun 	so‘ngg‘i 	yaxshi 	bunyod 	edi.
Bu 	yanglig‘ 	chu 	oz 	vaqt 	tuzdi 	rusum,
G‘ani 	bo‘ldilar 	adlidin 	ahli 	Rum.
U paytda Rum ahli Faylaqusning qo‘l ostida edi. Ammo
jahonning 	katta 	qismi 	Doroga 	qarar 	edi. 	Faylaqus 	ham
unga 	har 	yili 	ming 	tilla 	tuxumdan 	iborat 	boj 	to‘lar 	edi.
Iskandar 	bu 	paytda 	qo‘lga 	kiritgan 	yer-suvlari 	Rum 	mam-
lakatiga qaraganda ikki-uch marta ko‘proq bo‘lgan. Uch yil
davomida 	uning 	boyliklari 	otasining 	davridagidan 	o‘n 	marta
ko‘proq 	bo‘ldi. 	Ammo 	bu 	paytda 	u 	boj 	to‘lashni 	xayoliga
ham 	keltirmadi. 	Xiroj 	talab 	qilib 	kelgan 	elchilarga 	u 	«tilla
tuxum tug‘adigan qushlar uchib ketdi», – deb javob beradi.
Doro yana elchilar orqali unga
Eslab qoling
Iskandar jang pay
tida 	ham 	o‘ng 	yonida
ilm kamolot 	egalari,
so‘l 	tomonida 	esa
harbiy 	rahbarlar 	qur
shovida 	tasvirlanadi.
chavgon 	bilan 	to‘p 	– 	koptok, 	bir
idishni 	to‘ldirib 	kunjut 	yuboradi.
Bu 	sen 	yosh 	bolasan, 	bolalar 	esa
mana 	shu 	narsalar 	bilan 	ovunib
yurishi 	lozim. 	Mening 	askarlarim
kunjut 	donalari 	singari 	behisob, 	–
degan 	edi.
Iskandar shunday javob qaytara-
di: 	«Olimlar 	yer 	yuzining 	go‘yo
(koptok) singari yumaloq ekanini aniqlashgan. Demak, Doro
menga yer yuzini in’om etibdi. Chavgon esa uni boshqarish

-- 154 of 200 --

155
ramzidir. Kunjutlarni u menga qushlarimning ozuqasi sifatida
yuboribdi».
Doro bu javobdan g‘azablanib, askar to‘plashga kirishadi.
U 	sanoqsiz 	lashkar 	bilan 	Rum 	hududiga 	yo‘l 	oladi. 	Iskan-
dar shunday hol yuz berishini taxmin qilgan edi. Shunda u
bir 	hodisani 	tasodifan 	kuzatib 	qoladi: 	biri 	katta 	va 	kuchli,
ikkinchisi 	kichik 	va 	nozikroq 	kakliklar 	talashib 	qolishadi.
Katta 	kaklik 	kichigiga 	zug‘um 	o‘tkaza 	boshlaydi. 	Shu 	payt
osmondan 	bir 	burgut 	sho‘ng‘ib 	keladi-da, 	katta 	kaklikka
chang 	soladi. 	Uni 	changalida 	olib 	ketadi. 	Iskandar 	bunday
yakundan 	nihoyatda 	xursand 	bo‘ladi.
Jang maydonida yakkama-yakka kurash boshlanadi. Er-
tasi 	kuni 	Iskandarga 	bir 	maxfiy 	xat 	topshirishadi: 	unda
Doroni 	o‘ldirishga 	qasd 	qilgan 	ikki 	sipohiyning 	arznomasi
bitilgan 	edi.
Iskandar 	maktubga 	javob 	qaytarmasdan, 	jim 	qolishni
ma’qul 	ko‘radi. 	Ertasi 	janglar 	davom 	etadi. 	Unga 	Doro
fojiasi 	haqida 	xabar 	keladi 	(Doroga 	o‘zining 	xos 	navkarlari
suiqasd 	qilishadi). 	U 	yarador 	Doroning 	tepasiga 	boradi.
O‘limi oldidan Doro Iskandardan shunday iltimoslarni qiladi:
– 	suiqasd 	qilganlarni 	jazolash;
– 	qavm-qarindoshlariga 	zulm 	qilmaslik;
– 	qizi 	Ravshanakning 	kayoniylar 	podshohligining 	me-
rosxo‘ri ekanligini inobatga olib, uni o‘z xonadonining mu-
navvar 	shamiga 	aylantirish.
Iskandar 	bularning 	barchasini 	qabul 	qiladi. 	Doro 	vafot
etadi. Iskandarni kayoniylar an’anasiga muvofiq taxtga chiqa-
rishadi. 	U 	Doro 	mamlakatlariga 	elchilar 	jo‘natadi. 	Hamma
yerdan 	ijobiy 	javoblar 	keladi. 	Faqat 	Kashmir 	shohi, 	Hind
royi 	va 	Chin 	xoqoni 	unga 	bo‘ysunmay 	qoladi.
Qish fasli boshlangani uchun u Arron (qadimgi Ozarbay-
jon) 	mamlakatining 	Qorabog‘ 	degan 	joyida 	qoladi. 	Bahorda
Xuroson 	uning 	qo‘liga 	o‘tadi. 	Bu 	o‘lka 	unga 	juda 	yoq-
di. 	Ayniqsa, 	Amudaryo, 	Sirdaryo 	va 	Zarafshon 	uni 	behad
maftun etdi. Shuning uchun u Hirot, Samarqand shaharlarini
bunyod 	qildi. 	So‘ng 	u 	Kashmirga 	yo‘l 	oldi. 	Shunda 	ham
Iskandarga 	500 	olim 	yo‘ldosh 	edi.

-- 155 of 200 --

156
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Kashmir shohi Malluning sehr-jodularini olimlar sharofati
bilan 	yo‘q 	qilib 	tashlashdi. 	U 	Iskandarning 	kuchli, 	o‘zining
kuchsizligini angladi. Ilm-fan oldida sehr-joduning puchligini
his etdi.
Kashmir zafaridan keyin Hindiston safari boshlanadi. Hind
royi uzrxohliklar bilan xatosini bo‘yniga oladi. U Iskandarga
saroydan 	joy 	berar 	ekan, 	askarlarini 	shaharga 	joylashtirish
mumkinligi haqida eslatadi. Iskandar esa unga shunday javob
beradi: 	– 	Qo‘shin 	shahar 	ichiga 	sig‘mas. 	Ularni 	o‘rmonga
joylashtirsa 	ham 	bo‘ladi, 	siqqanda 	ham 	shaharga 	joylashti-
rish 	ma’qul 	emas. 	Zero, 	ulardan 	xalqqa 	ziyon-zahmat 	yeti-
shi 	mumkin... 	Iskandarning 	qilgan 	karam 	va 	yaxshiliklarini
eshitib, 	hamma 	behad 	shodlandi 	va 	duolar 	qildi.
Oldinda Chin safari bor edi. Chin xoqoni elchi yuboradi.
U ancha dono va tajribali edi.
Xoqonning o‘zi elchi qiyofasida Iskandar huzuriga keladi.
O‘rtada sulh va omonlik paydo bo‘ladi. Navoiy qalamida u
shunday tasvirlanadi:
Ki 	Xoqon 	chu 	bo‘ldi 	Skandarparast,
Skandarga 	Chin 	ichra 	bo‘ldi 	nishast.
Xoqon 	Iskandarga 	bir 	oyna 	tuhfa 	qiladi. 	Bu 	oyna 	chin
va yolg‘onni ajrata oladigan xislatga ega edi. Iskandarda ham
shunday 	kashfiyot 	qilish 	istagi 	paydo 	bo‘ladi. 	Uning 	topshi-
rig‘iga ko‘ra olimlar ikkita tilsim: suturlob va ko‘zgu yasaydilar.
Darslikda 	dostondagi 	bitta 	poetik 	yaxlitlik: 	Iskandarning
Kashmirga yurishi va u bilan bog‘liq holda qarilik va yosh-
lik, 	yigitlikni 	behuda 	o‘tkazmaslik 	haqidagi 	boblarda 	mujas-
samlashgan 	badiiyat 	olami 	bilan 	tanishdingiz. 	Albatta, 	ular
sizning 	qalbingizdan 	munosib 	o‘rin 	olishiga 	ishonamiz.
Adib 	dostonida 	ko‘plab 	olimlar, 	podsholar, 	rang-barang
kasb, 	hunar 	va 	mavqedagi 	shaxslarning 	ajoyib 	obrazlarini
yaratgan. Iskandarning o‘zi ham shu siraga kiradi. U asarda
tadbirkor 	va 	adolatli 	podshoh, 	mohir 	sarkarda, 	yetuk 	olim
va 	katta 	qalb 	egasi 	sifatida 	namoyon 	bo‘ladi.
«Xamsa»ning tugatilishi juda katta ijtimoiy va adabiy ho-
disa 	edi. 	Buni 	adib 	«Manga 	davlat 	ilgi 	rahnamun» 	bo‘ldi,
deb 	ta’kidlaydi. 	Muhimi, 	u 	turkiy 	tilda 	birinchi 	marotaba

-- 156 of 200 --

157
yaratilgan 	edi. 	Navoiydan 	keyin 	hech 	kim 	bunday 	yuksak-
likka ko‘tarila olmadi. Ayni paytda, u juda qisqa muddatda
– 	ikki 	yilda 	yaratilgani 	bilan 	ham 	tarixda 	qoldi. 	Husayn
Boyqaro, agar faqat «Xamsa» yozishga ketgan vaqt hisobla-
nadigan 	bo‘lsa, 	u 	olti 	oydan 	oshmas 	edi, 	deb 	lutf 	qilgan.
Bilib oling
« X A M S A » 	D O S T O N L A R I
«Hayrat
ul-abror»
«Farhod
va Shirin»
«layli va
Majnun»
«Sab’ayi
sayyor»
«Saddi
iskandariy»
Yozilgan
sanasi 1483 	1484 	1484 	1484 	1485
Boblari 	63 	54 	38 	38 	89
Baytlar
soni 3988 	5782 	3623 	5009 	7215
Vazni
Sariyi
musaddasi
matviyi
makshuf
Hazaji
musaddasi
mahzuf
Hazaji
musaddasi
axrabi
maqbuzi
mahzuf
Hafifi
musaddasi
maxbuni
mahzuf
Mutaqoribi
musammani
mahzuf
Afoyili
muftailun
muftailun
foilun
mafoiylun
mafoiylun
fauvlun
maf’uvlu
mafoilun
fauvlun
foilotun
mafoilun
failun
fauvlun
fauvlun
fauvlun
faal
Taqte’
belgisi
– V V –
– V V –
– V –
V – – –
V – – –
V – –
– – V
V – V –
V – –
– V – –
V – V –
V V –
V – –
V – –
V – –
V –
Savol va topshiriqlar
1. 	Yusuf Xos Hojib asaridagi Kuntug‘di bilan Oyto‘ldi suhbat-
lari davomida qo‘llangan ramzlarni eslang. Ular bilan «Sad-
di 	Iskandariy»dagi 	ramzlarning 	qanday 	o‘xshash 	va 	farqli
jihatlarini tasavvur qildingiz. Shu haqda gapirib bering.
2. 	Iskandar 	kakliklar 	voqeasidagi 	yakundan 	xursand 	bo‘ladi.
Buning 	sababini 	izohlay 	olasizmi?
3. 	Dostonda 	olimlarga 	qanday 	munosabat 	bildirilgani 	haqida
o‘z 	mulohazalaringizni 	bildiring.
4. 	Dostondan 	olingan 	hikmatli 	so‘zlar 	orasida 	siz 	o‘rgangan
parchalar bilan bevosita bog‘lanadiganlari bor. Ularni toping
va 	fikringizni 	asoslang.

-- 157 of 200 --

158
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Zahiriddin Muhammad
Bobur
(1483–1530)
«Aytishlaricha, Bobur juda bahodir sipoh va iqtidorli ilm
ahli 	sirasidan 	bo‘lgan. 	U 	hali 	Afg‘onistondalik 	vaqtidayoq
ayrim islohotlarni o‘tkazishga qo‘l urgan-u, lekin uning nati-
jalari yaxshilik bilan tugamasligini anglagan. Chunki qabilaviy
tizimga xos urf-odat va an’analarning ayrim talab-taqozolari
kutilmagan oqibatlarga olib kelishi mumkin edi. Shu bois u
o‘z rejalaridan voz kechgan.
Hindistonda Bobur Panipat maydonidagi jangdan so‘ng uch
yil-u sakkiz oy umr ko‘rdi. Bu davr ichida u dastlab ichki
muxolif kuchlar harakatini bostirishga kirishdi. Zero, notinch
va 	noxush 	ahvoldan 	zada 	bo‘lgan 	aholi 	xavf-xatar 	ichida
yashardi. 	Shu 	bois 	zudlik 	bilan 	parokanda 	avom 	orasida
tinchlik o‘rnatish zarur edi... Mazkur dolzarb vazifani amalga
oshirish – muqaddam joriy mahalliy ijtimoiy-iqtisodiy holat-
ni 	tiklash 	va 	islohotlarni 	o‘tkazish, 	albatta, 	barcha 	mahalliy
rasm-rusum va urf-odatlardan voqif bo‘lishni talab qilardi.
Boz ustiga, bundan oldingi Aloviddin Xiljiy va Muhammad
bin To‘g‘loqning ahvolni hisobga olmay o‘tkazgan islohotlari-
ning achchiq natijalarini hamon aholi unutmagan. Qolaversa,
Bobur bu yerda tom ma’nodagi ajnabiy bo‘lib, bunday holat-
da hukmdor uchun eng yaxshi chora hind qonun-qoidalarini
bilish va ularga nisbatan tegishli munosabatda bo‘lish edi.
Shu 	tariqa 	qo‘llangan 	tadbirlar 	sababli 	saltanatda 	tinchlik
qaror topib, odamlar orasida hukmdorga ishonch tuyg‘usi paydo
bo‘la 	boshladi. 	Boburning 	nihoyatda 	to‘g‘ri 	tutgan 	yo‘llaridan

-- 158 of 200 --

159
Bobur Hirotda Sulton Husayn xonadonida.
«Boburnoma»ga ishlangan miniatyura

-- 159 of 200 --

160
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
yana biri shu bo‘ldiki, u muhitni yaxshi bilgan yerlik amirlarni
ishga 	tortib, 	yangilari 	uchun 	esa 	ish 	o‘rganish 	va 	yuritishga
imkon yaratdi. Bundan tashqari, saltanat Agra va Kobul o‘rta-
sidagi yo‘lda tinchlik hamda chegara mustahkamligini ta’minlab,
ikki oradagi xat-xabar aloqasini yana qayta tikladi.
Bobur o‘z diniy e’tiqodini e’zozlab, mashoyix va dindorlar-
ni izzat-u ehtirom qilsa-da, ularni o‘z siyosiy muammolariga
doxil 	bo‘lishlariga 	imkon 	bermas 	va 	firqaparastlik 	xususidagi
maslahatlarni 	qabul 	etmasdi. 	U, 	shuningdek, 	mazhab, 	tabaqa
va boshqa ixtilofli masalalarning saroyda tarqalishiga izn ber-
masdi. Garchi Bobur taqvoli musulmon bo‘lsa ham, mazhabiy
«junun»ga moyil emas edi. Ha, hukmdor hind va afg‘on amir-
lari 	salohiyatiga 	u 	qadar 	e’timodi 	bo‘lmasa-da, 	ularga 	doim
munosib muomala qilib, do‘stona munosabatda bo‘lardi...
Bobur nainki mamlakatda siyosiy ahvolni o‘zgartirdi, balki
saltanatni 	g‘arbiy 	viloyatlar 	bilan 	birlashtirdi. 	Kushon 	roja-
liklaridan keyin Afg‘oniston va Hindistonning o‘zaro aloqalari
uzilgan 	va 	sobiq 	«Turk 	sultonlari» 	hukmronligida 	chega-
ralar 	qarovsiz 	holga 	tushgan 	edi. 	Bobur 	esa 	Afg‘oniston 	va
Hindiston o‘rtasida o‘z saltanatini barpo qilib, so‘ng o‘rtadagi
shimoliy 	va 	janubiy 	chegaralarini 	mustahkamladi. 	Qachon-
lardir jang-u jadal maydoni bu sarzamin savdo-tijorat ham-
da 	madaniy-ma’rifiy 	markazga 	aylandi»1
. 	(Sayid 	Sabohiddin
Abdurahmon, 	«Mo‘g‘iliy 	ahd»).
* 	* 	*
«Bobur 	turkiy 	she’riyatda 	Alisher 	Navoiydangina 	keyin-
gi 	o‘rinda 	edi. 	U 	sof 	va 	nafosatli 	turkiyda 	devon 	tartib
etdi. 	U 	nazm 	yo‘lida 	«Mubayyin» 	atalmish 	asarini 	yaratib,
shu 	bilan 	ko‘pchilik 	tomonidan 	foydali 	deb 	topilgan 	islo-
miy huquqshunoslikka doir ta’limotning muallifi bo‘ldi, shu-
ningdek, 	turkiydagi 	aruz 	vazni 	haqida 	benazir 	risola 	yozdi
va 	«Risolayi 	volidiya»ni 	tarjima 	qildi. 	Uning 	bequsurlikda
yagona 	hamda 	jo‘n 	uslubda 	yozilgan 	«Vaqoye’» 	yoki 	«Tari-
xi 	turkiy» 	asari 	ham 	bor. 	U 	musiqa 	va 	o‘zga 	san’atlarni
g‘oyatda 	nozik 	idrok 	etardi»2
. 	(Denison 	Ross, 	ingliz 	olimi).
1 Ko‘chirma N. G‘. Nizomiddinovning «Boburiylar davri Hindiston
turkiy tili va adabiyoti» kitobidan olindi. – Toshkent, 2010, 46–48-betlar.
2 O‘sha manba, 49-bet.

-- 160 of 200 --

161
Savol va topshiriqlar
1. 	Boburning 	hayoti 	va 	ijodi 	haqida 	qanday 	ma’lumotlarni
bilasiz?
2. 	Bobur 	haqida 	bildirilgan 	fikrlarga 	e’tibor 	bering. 	Ularda
Bobur 	shaxsiga 	xos 	qaysi 	jihatlarni 	ko‘rish 	mumkin?
3. 	«Shu tariqa qo‘llangan tadbirlar...» deb boshlanadigan xat-
boshini o‘qing. Unda namoyon bo‘lgan Bobur shaxsiyatidagi
o‘ziga xoslikni tushuntirib bering.
4. 	Matn 	asosida 	Boburning 	din 	va 	dindorlar 	borasidagi 	qa-
rashlari 	haqida 	gapirib 	bering.
5. Yuqoridagi ma’lumotlar sizning tasavvuringizga qanday yan-
giliklarni qo‘shdi?
G‘AzAllAR
«Xazon 	yaprog‘i 	yanglig‘ 	gul 	yuzung 	hajrida 	sarg‘ardim...»
Xazon 	yaprog‘i 	yanglig‘ 	gul 	yuzung 	hajrida 	sarg‘ordim,
Ko‘rub 	rahm 	aylagil, 	ey 	lolarux, 	bu 	chehrayi 	zardim.
Sen, 	ey 	gul, 	qo‘ymading 	sarkashligingni 	sarvdek 	hargiz,
Ayoqingg‘a 	tushub, 	bargi 	xazondek 	muncha 	yolbordim.
Latofat 	gulshanida 	gul 	kibi 	sen 	sabz-u 	xurram 	qol,
Men 	archi 	dahr 	bog‘idin 	xazon 	yaprog‘idek 	bordim.
Xazondek 	qon 	yoshim, 	sorig‘ 	yuzumdin 	el 	tanaffurda,
Bahar 	rangi, 	bihamdillah, 	ulusdin 	o‘zni 	qutqordim.
Ne 	tole’dur 	mangakim, 	axtari 	baxtim 	topilmaydi,
Falak 	avroqini 	har 	nechakim 	daftardek 	axtardim.
Ulusning 	ta’n-u 	ta’rifi 	manga, 	Bobur, 	barobardur,
Bu 	olamda 	o‘zumni 	chun 	yamon-yaxshidin 	o‘tkardim.
«Xazon 	yaprog‘i 	yanglig‘» 	g‘azali 	Bobur 	she’riyatining
eng 	yaxshi 	namunalaridan 	biridir. 	Undagi 	badiiyat 	nihoyat-
da 	go‘zal 	va 	ta’sirchan 	shaklda 	namoyon 	bo‘lgan. 	She’rda
tanosub 	san’ati ning 	juda 	go‘zal 	va 	yorqin 	namunasi 	mujas-
samlashgan.
Dastlabki 	baytda 	kuz 	manzarasining 	o‘ziga 	xos 	belgilari
aks etgan. Xazon yaprog‘i kuzning o‘ziga xos timsolidir. Bu

-- 161 of 200 --

162
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
bejiz emas. Gap ayriliq ustida bormoqda. Mumtoz she’riyati-
mizda 	shodlik, 	visol 	ko‘pincha 	bahor 	bilan 	bog‘liq 	holda
tasvirlanadi. 	Shunga 	ko‘ra, 	Boburning 	ayriliq 	onlarini 	kuzga
bog‘lab 	berishi 	tasodifiy 	emas. 	Xuddi 	shuning 	uchun 	ham
oshiq «sarg‘ardim» deydi. Uning sarg‘ayishi xazon yaprog‘iga
o‘xshaydi. Kuz manzarasida alohida urg‘u bilan ko‘rinadigan
boshqa 	bir 	manzara 	ham 	bor. 	Bu 	yor 	bilan 	bog‘liq 	man-
zaralar. Yorning ko‘rinishida kuzga yaqinlik mutlaqo mavjud
emas. 	U 	– 	gul 	yuz. 	Yorning 	mana 	shunday 	holati 	yana
bir 	marta 	alohida 	ta’kidlanadi. 	Unga 	murojaat 	(ey 	lolarux)
shu 	holatni 	yuzaga 	chiqaradi. 	Bu 	yerda 	asosiy 	urg‘u 	yorni
tavsiflashga 	emas, 	balki 	oshiqning 	o‘z 	ruhiyatini 	ifodalashga
qaratilgani 	uchun 	ham 	lirik 	qahramon 	o‘z 	tashqi 	qiyofasi-
ga 	e’tiborni 	tortadi 	– 	o‘z 	«chehrayi 	zardi 	– 	sarig‘ 	yuzi»ni
eslatadi. 	Bu 	e’tibor 	maxsus 	murojaat 	orqali 	(ko‘rub 	rahm
aylagil) 	yana-da 	kuchaytiriladi.
E’tibor 	berilsa, 	bu 	yerdagi 	ruhiy 	holat 	ifodasida 	sariq
rang bilan bog‘liq tasvirlarning yetakchilik qilayotganini sezish
mumkin. Xazon – sarg‘ardim – chehrayi zardim silsilasi shu
vazifani 	bajaradi. 	Ularga 	zid 	tarzda 	esa 	«gul 	yuz» 	hamda
lolarux 	ifodalari 	tanlangan. 	Umumiy 	tarzda 	birinchi 	baytni
o‘z 	yoridan 	ayrilgan 	lirik 	qahramonning 	hijron 	azoblaridan
shikoyati hamda bunga yor e’tiborini qaratishga urinish tar-
zida 	baholash 	mumkin.
Dastlabki misrada gul yorning yuziga tavsif tarzida kelti-
rilgan edi. Keyingi misrada u to‘g‘ridan to‘g‘ri yorning o‘zini
ifodalaydi. 	Yor 	(gul) 	sarvga 	o‘xshaydi. 	Bu 	yerda 	yorning
tik 	va 	baland 	qomati 	e’tiborga 	olingan. 	Odatda, 	mumtoz
adabiyotimizda 	yorning 	yosh, 	tik 	va 	go‘zal 	qomati 	sarvga
nisbat 	beriladi. 	Biroq 	ulardan 	farqli 	tarzda 	shoir 	sarvning
«sarkash»ligiga, ya’ni uning itoatsizligi, o‘jarligiga urg‘u berib,
bu 	obrazning 	mazmuniga 	yangilik 	kiritmoqda.
Bu 	bejiz 	emas. 	Lirik 	qahramon 	«xazon 	yaprog‘i»ni 	yana
bir marta eslatyapti. Endi u «bargi xazon» ko‘rinishida kel-
moqda. 	Birinchi 	baytda 	xazonning 	rangi 	alohida 	e’tiborda
edi. 	Bu 	baytda 	uning 	harakati, 	shitirlashi 	(ehtimolki, 	«shi-
virlashi»), 	daraxtning 	tepasidagi 	emas, 	balki 	pastga, 	yerga
tushgan 	holati 	nazarda 	tutilgan. 	Shoir 	xazonning 	shitirlashi
(shivirlashi) 	va 	oshiqning 	yolvorishida 	ichki 	bir 	uyg‘unlikni
ko‘radi.

-- 162 of 200 --

163
Xazon yaprog‘i uchinchi baytda ham yana bir marta ish-
latiladi. 	Xazon 	yaprog‘ini 	bog‘da 	shamol 	uchirib 	tashqariga
olib 	ketadi. 	Shoirning 	nazarida 	umr 	bog‘ga 	o‘xshaydi 	(dahr
bog‘i). Xazonning daraxt va bog‘lardan uzilib chetga chiqishi
bilan insonning olam uyidan (dahr bog‘idan) ketishi o‘rtasida
ham yaqinlik bor. Bu yerda ma’shuqaga bildirilayotgan tilak
ham 	e’tiborli. 	Har 	qanday 	holda 	ham 	u 	go‘zal 	va 	xush-
nud bo‘lishi kerak («Latofat gulshanida gul kibi sen sabz-u
xurram qol»).
Navbatdagi baytda oldingi mantiqiy izchillik yana davom
etadi. Oshiq yana o‘z uzvlarini xazonga o‘xshatishdan char-
chamaydi. 	Endi 	unga 	qon 	yoshim 	va 	sorig‘ 	yuzim 	ifodalari
qo‘shiladi.
Siz kuz paytidagi daraxt barglarini, ayniqsa, yerda yotgan
xazonlarni 	ko‘rganmisiz? 	Ulardagi 	sariq 	va 	qizil 	ranglar 	jil-
vasiga e’tibor berganmisiz? Bobur ayni mana shu holatlarni
nazarda 	tutgan 	holda 	ko‘z 	yoshini 	ham, 	o‘z 	yuzini 	ham
xazonga 	o‘xshatmoqda.
Endi 	«elning 	nafrati»ga 	e’tibor 	beraylik. 	Nega 	shunaqa?
El nimadan norozi? Bu yerda kuz manzarasi fonidagi qah-
ramon 	holatiga 	e’tibor 	berish 	joiz 	ko‘rinadi. 	Yuqoridagiday
holat egasining go‘zal ko‘rinmasligi tabiiy hol. «Tanasi bosh-
qa dard bilmas» deganlaridek, bunday ruhiy holatdan begona
ko‘ngilning 	insonni 	tushunmasligi 	ham 	tushunarli 	holatdir.
Keyingi 	baytdagi 	mazmunda 	mana 	shunday 	«ko‘ngilni 	tu-
shunmaydigan 	ulusdan 	o‘zni 	qutqarish» 	ohangi 	mujassam
bo‘lsa 	ne 	ajab?!
Baytlarning navbatdagisida xazon, barg tushunchalari kitob
sahifasi – varaq shaklida tilga olingan. Lirik qahramon o‘z
taqdiridan 	(ne 	toledur 	manga) 	hayron. 	Uning 	baxt 	yulduzi
(axtari 	baxtim) 	topilmaydi. 	Vaholanki, 	u 	umri 	davomida
shuni (falak avrog‘ini)gina izlab kelmoqda, daftarning har bir
varag‘ini 	(bu 	umrning 	har 	bir 	lahzalariga 	tegishli) 	astoydil
va 	muntazam 	(har 	nechakim) 	qidirmoqda.
Lirik qahramonning mazkur holatida atrofdagilarning mu-
nosabati 	juda 	muhim 	ko‘rinmaydi. 	Ular 	buni 	maqtashadimi
yoki unga ta’na-yu malomatlar qilishadimi, baribir. Bu bosh-
qalarni mensimaganligi yoki boshqalarning fikr-mulohazalariga
e’tiborsizligi uchun emas, balki hayotda haddan tashqari ko‘p
hodisalarga duch kelgani, olamda ko‘plab yaxshi-yomon vo-

-- 163 of 200 --

164
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
qealarni 	boshdan 	o‘tkazgani 	uchundir. 	Har 	qanday 	holatda
ham 	lirik 	qahramonning 	o‘z 	mustaqil 	va 	hech 	kimga 	ber-
gusiz 	dunyosi 	borligi 	uning 	o‘ziga 	ham 	tasalli, 	ham 	umid
bag‘ishlab turganini sezish qiyin emas.
Savol va topshiriqlar
1. 	Sizga 	g‘azal 	yoqdimi? 	O‘z 	so‘zlaringiz 	bilan 	tushuntirib
bering.
2. Kuz haqida yana qanday she’rlarni bilasiz?
3. G‘azaldagi tayanch so‘zlarni belgilang. Ularni qanday asosda
ajratganingizni tushuntiring.
4. Xazon yaprog‘i bilan lirik qahramon o‘rtasida qanday ya-
qinliklar 	kuzatiladi?
5. G‘azaldagi gul bilan bog‘liq obrazlarni belgilang. Ularning
vazifasini 	tushuntiring.
6. 	She’rda 	lirik 	qahramonga 	xos 	asosiy 	xususiyatlar 	qanday
ifodalangan?
7. 	«Xazondek 	qon 	yoshim, 	sorig‘ 	yuzumdin 	el 	tanaffurda»
misrasidagi 	o‘xshatishni 	sharhlab 	bering. 	Adib 	nega 	ayni
shunday 	o‘xshatishdan 	foydalanayotganini 	izohlang.
8. She’rdagi asosiy tasvir vositalarini toping va ularni izohlang.
«Jonimdin 	o‘zga 	yori 	vafodor 	topmadim...»
Jonimdin 	o‘zga 	yori 	vafodor 	topmadim,
Ko‘nglumdin 	o‘zga 	mahrami 	asror 	topmadim.
Jonimdek 	o‘zga 	jonni 	dilafgor 	ko‘rmadim,
Ko‘nglum 	kibi 	ko‘ngulni 	giriftor 	topmadim.
Usruk 	ko‘ziga 	toki 	ko‘ngul 	bo‘ldi 	mubtalo,
Hargiz 	bu 	telbani 	yana 	hushyor 	topmadim.
Nochor 	furqati 	bila 	xo‘y 	etmisham, 	netay,
Chun 	vaslig‘a 	o‘zumni 	sazovor 	topmadim.
Bore 	boray 	eshigiga 	bu 	navbat, 	ey 	ko‘ngul,
Nechaki 	borib 	eshigiga 	bor 	topmadim.
Bobur, 	o‘zungni 	o‘rgatako‘r 	yorsizki, 	men
Istab 	jahonni 	muncha 	qilib 	yor 	topmadim.

-- 164 of 200 --

165
G‘azalning dastlabki bayti – matla’sida oshiq ko‘ngilning
dil 	iztiroblari 	aks 	etgan. 	Unda 	jon 	va 	ko‘ngil 	timsollari
orqali inson ruhiyatidagi nozik tebranishlar o‘ziga xos tarzda
ifodalangan. 	Baytning 	har 	ikki 	misrasida 	bir-biriga 	uyg‘un
bo‘lgan hodisalar tilga olingan. Oshiq vafodor yorni izlaydi,
istaydi, 	biroq 	bu 	harakatlar 	samarasiz. 	Ko‘ngil 	eng 	aziz,
eng 	muqaddas 	sirlar 	bilan 	o‘rtoqlasha 	oladigan 	mahramni,
do‘stni izlaydi, unga talpinadi, biroq uni topa olmaydi. E’ti-
bor 	berilsa, 	bu 	yerdagi 	gaplarning 	sintaktik 	tuzilishida 	ham
o‘xshashliklar 	bor:
to‘ldiruvchi 	aniqlovchi 	to‘ldiruvchi 	kesim
Jonimdan 	o‘zga 	yori 	vafodor 	topmadim,
to‘ldiruvchi 	aniqlovchi 	to‘ldiruvchi 	kesim
Ko‘nglimdin 	o‘zga 	mahrami 	asror 	topmadim.
Gap bo‘laklarining bunday holdagi bir xil takrori ritmda
o‘ziga xos mayin va bosiq bir to‘lqinni yuzaga keltirgan.
Dastlab chiqish kelishigidagi ot, so‘ng o‘zlik olmoshi, un-
dan keyini izofali birikma, nihoyat fe’lning har ikki misrada
bir xil tartibda kelishining o‘zi ham ohangdorlikni, musiqiy-
likni, oxir-oqibat ko‘ngillarga huzur beradigan ta’sirchanlikni
hosil qil moqda.
Adabiyotshunoslikda bu hodisa ritmik-sintaktik parallelizm
nomi bilan yuritiladi.
Jon 	va 	ko‘ngil 	bilan 	bog‘liq 	tavsif 	keyingi 	baytda 	ham
davom etadi. Endi jon «dilafgor», ko‘ngil esa «giriftor» tar-
zida 	tasvirlanadi. 	«Dilafgor»ning 	ma’nosi 	«dili 	xasta, 	dili
vayron, 	dili 	haddan 	tashqari 	musibat 	chekkan» 	demakdir.
«Giriftor» 	esa 	biror 	narsaga 	duch 	kelgan, 	yo‘liqqan, 	asir-u
mubtalo 	bo‘lgan, 	band 	bo‘lgan 	ma’nosiga 	ega. 	Demak,
oshiqning 	joni 	kabi 	qiynalgan, 	azob 	chekkan 	o‘zga 	jon
yo‘q, aniqrog‘i, oshiq ayni shunday jon (egasi)ni ko‘rmagan.
Oshiqning 	ko‘ngli 	ham 	bu 	borada 	yagona, 	boshqa 	birorta
ko‘ngil 	uniki 	kabi 	giriftor 	emas.

-- 165 of 200 --

166
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Oshiq 	uchun 	ma’shuqaning 	borlig‘i 	to‘laligicha 	sehrli 	va
jozibador. 	Bu 	o‘rinda 	ma’shuqaning 	ko‘zlari 	tavsif 	manbayi
bo‘lgan. 	Ko‘zning 	sifati 	«usruk». 	Uning 	ma’nosi 	«mast»dir.
So‘zning 	ko‘chma 	ma’noda 	ekanligi 	aniq. 	Ko‘zning 	mast-
ligi 	uning 	go‘zalligiga 	ishora. 	Bu 	ko‘zning 	harakatlariga,
harakatchanligiga 	berilgan 	shoirona 	baho, 	xolos. 	Tabiiyki,
bunday 	go‘zal 	ko‘zga 	ko‘ngil 	mubtalo 	bo‘ladi.
Keyingi 	baytda 	«bu 	telbani» 	ifodasi 	bor. 	Bir 	qarashda 	u
so‘zlovchi – lirik qahramonni nazarda tutayotganday bo‘ladi.
Matnda 	shu 	ma’no 	ham 	bor. 	Ayni 	chog‘da 	bu 	ifodaning
«ko‘ngil» 	bilan 	ham 	aloqadorligini 	sezish 	qiyin 	emas. 	Mast
ko‘zga 	mubtalo 	bo‘lgan 	ko‘ngilning 	telba 	bo‘lishi 	mantiqan
to‘g‘ridir. 	Shunga 	ko‘ra, 	«hushyor 	topmadim» 	ifodasi 	ham
ikki ma’noda tovlanadi. Uning bir ma’nosi lirik qahramon-
ning o‘zi bilan bog‘liq bo‘lsa, boshqa bir ma’nosi «ko‘ngil»
bilan 	chambarchas 	aloqadordir.
Oshiq 	ma’shuqadan 	ayrilib 	yashashni 	o‘z 	odatiga 	aylan-
tirgan 	(«xo‘y 	etmisham»), 	biroq 	bu 	odat 	ixtiyoriy 	emas,
balki 	majburiydir, 	buning 	uchun 	ixtiyor 	oshiqning 	o‘zida
emas. 	Ayni 	shu 	fikrni 	tasdiqlash 	uchun 	misrada 	ikkita 	so‘z
xizmat 	qilyapti. 	Ulardan 	biri 	misra 	boshida 	(«nochor»), 	ik-
kinchisi 	misra 	oxirida 	(«netay») 	turibdi. 	Ammo 	oshiqning
o‘zi 	tomonidan 	ixtiyoriy 	tarzda 	tanlangan 	bir 	harakati 	ham
mavjud. 	Bu 	oshiqning 	o‘z 	ko‘ngil 	qo‘yganiga 	o‘zini 	nomu-
nosib 	deb 	bilishidir 	(«o‘zumni 	sazovor 	topmadim»). 	Mum-
toz 	adabiyotimizdagi 	oshiq 	uchun 	xos 	bo‘lgan 	kamtarlik 	va
kamsuqumlik 	bu 	yerda 	ham 	to‘laligicha 	namoyon 	bo‘lgan.
Ammo 	u 	boshqalarni 	takrorlamagan 	holda, 	yangicha 	ohor
bilan 	ko‘rsatib 	berilgan.
Navbatdagi baytda so‘z o‘yinlari yanada kuchliroq va avj-
liroq 	darajada 	qo‘llangan. 	Bu 	yerda 	«bor» 	so‘zining 	ma’no
tovlanishlari 	kishining 	zavqini 	uyg‘otadi. 	Dastlabki 	«bore»
«yana 	bir 	marta» 	ma’nosini 	anglatadi. 	Uning 	yonidagi 	«bo-
ray»ni 	izohlash 	shart 	emas, 	u 	harakat 	ma’nosini 	bildirib
kelmoqda.
Keyingi 	misradagi 	«borib» 	ham 	ravishdosh 	shaklidagi
fe’ldir. 	Shu 	misradagi 	«bor»ning 	ma’nosi 	esa 	bitta 	emas.
Dastlab uning «bor, mavjud» ma’nosi xotirga keladi. Shun-

-- 166 of 200 --

167
da 	bayt 	ma’nosi 	«eshigiga 	borib 	uning 	bor-yo‘qligini, 	uyda
mavjud yoki mavjud emasligini bilmadim» tarzida izohlanadi.
Birinchi misradagi ma’no ham bu yerda takrorlanmoqda.
Unga ko‘ra, «eshigiga borib yana bir bor (marta) topmadim»
mazmuni 	oydinlashadi. 	«Bor»ning 	«yuk» 	ma’nosi 	ham 	bor.
Unda bu so‘z ko‘chma ma’noda «natija» mazmunini anglata-
di. 	Nihoyat, 	mazkur 	so‘zning 	«ruxsat», 	«ijozat» 	ma’nosiga
ham 	egaligini 	eslash 	joiz. 	Shunda 	keyingi 	misrani 	«eshigiga
necha 	marta 	borgan 	bo‘lsam 	ham, 	(kirish 	uchun) 	ijozat
ololmadim» 	tarzida 	izohlash 	o‘rinlidir.
Oxirgi 	bayt 	– 	maqta 	butun 	g‘azal 	uchun 	yakun 	va 	xu-
losa 	vazifasini 	ado 	etmoqda. 	Lirik 	qahramon 	o‘zini 	yolg‘iz
va yakka sezadi. Bu holatga ko‘nikish zarurligiga o‘z-o‘zicha
undov 	ham 	mavjud. 	Bu 	undovni 	asoslash 	uchun 	dalil 	ham
bor: 	lirik 	qahramon 	butun 	jahonni 	izlab 	ko‘rgan 	bo‘lsa-da,
o‘ziga 	munosib 	yorni 	topgani 	yo‘q.
Bir 	qarashda 	oshiqona 	ruhda 	yozilganday 	ko‘ringan 	bu
g‘azal mazmuniga teranroq nazar tashlanadigan bo‘lsa, uning
mag‘iz-mohiyatida 	ijtimoiy 	ohanglarning 	ustunligini 	kuzatish
qiyin 	kechmaydi. 	Oshiqning 	o‘z 	yoridan 	shikoyati 	baho-
nasida 	lirik 	qahramonning 	o‘z 	zamoni 	va 	zamondoshlariga
bo‘lgan 	munosabati 	ham 	aks 	etgandek 	tasavvur 	uyg‘onadi.
Bu 	she’rning 	tabiati, 	she’r 	tabiatidan 	shoirona 	foydalana
olishning 	samarasidir.
Savol va topshiriqlar
1. 	Matla’ni o‘qing. Uning mazmunini sharhlashga harakat qi-
ling.
2. 	Ikkinchi baytning matla’ bilan o‘xshash jihatlarini belgilang.
3. 	Ushbu 	g‘azal 	tashqi 	jihatdan 	oldingi 	g‘azaldan 	nimasiga
ko‘ra 	farq 	qiladi?
4. 	Ritmik-sintaktik parallellizm hodisasi nimani anglatadi? Uni
mazkur 	she’r 	asosida 	tushuntirishga 	harakat 	qiling.
5. 	G‘azal 	qofiyasi 	va 	radiflarining 	she’r 	mazmuniga 	ko‘rsa-
tayotgan 	ta’sirini 	o‘z 	so‘zlaringiz 	bilan 	tushuntirib 	bering.
6. G‘azalda telba so‘zi qaysi ma’nolarda qo‘llangan?
7. 	G‘azaldagi 	bor 	so‘zining 	ma’no 	qirralari 	haqida 	mulo-
hazalaringizni 	bildiring.
8. 	She’rni yod oling.

-- 167 of 200 --

168
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
«Xating 	aro 	uzoring 	– 	sabza 	ichinda 	lola...»
Xating 1 	aro 	uzoring 2 	– 	sabza 	ichinda 	lola,
Ul 	chashmi 	purxumoring 3 	loladagi 	g‘azola 4
.
Barcha 	parilar, 	ey 	jon, 	girdingda 	zor-u 	hayron,
Go‘yo 	erur 	namoyon 	oy 	tegrasida 	hola 5
.
Mehr-u 	vafoni, 	ey 	yor, 	ko‘p 	ko‘rdi 	sendin 	ag‘yor 6
,
Javr-u 	jafoni 	bisyor 	qilding 	manga 	havola.
Hajringda, 	ey 	pariro‘7
, 	ko‘zumdin 	uchdi 	uyqu,
Har 	kecha 	tongga 	degru 8 	ishimdur 	oh-u 	nola.
Yuz 	safhasinda 	xatlar 	yoshdinki, 	har 	taraf 	bor
Ishqingda 	Bobur 	aylar 	bu 	nav’ 	yuz 	risola.
Ushbu 	g‘azal 	Boburning 	badiiy 	mahoratini 	ko‘rsatib 	be-
rishda 	alohida 	o‘rin 	tutadi. 	Unda 	Bobur 	tasvirning 	ham,
tasviriy 	san’atning 	ham 	ustasi 	sifatida 	namoyon 	bo‘ladi.
Dastlabki 	bayt 	yor 	– 	mahbubaning 	go‘zalligini 	tasvirlashga
bag‘ishlangan. Bunda shoir asosiy maqsad qilib yorning tash-
qi 	ko‘rinishi 	– 	yuzini 	chizishga 	harakat 	qiladi.
Xating 	aro 	uzoring 	– 	sabza 	ichinda 	lola,
Ul 	chashmi 	purxumoring 	loladagi 	g‘azola.
Niyat 	yorning 	yuzini, 	ko‘zini 	va 	o‘zini 	tasvirlash. 	Labda
bilinar-bilinmas 	mayda 	tukchalar 	bor. 	Ular 	go‘yo 	keng 	da-
1 X a t – lab uzra mayin tuklar.
2 U z o r – yuz, chehra.
3 P u r x u m o r – xumori, mast; ko‘zi suzilgan.
4 G‘ a z o l a – lola ichidagi kiyik boshiga o‘xshash uzv.
5 H o l a – Oy yoki Quyoshning qo‘rg‘onlashi, gardish bog‘lashi.
6 A g‘ y o r – begonalar, g‘ayrlar; raqiblar.
7 P a r i r o‘ – pari yuzli, go‘zal.
8 D e g r u 	(tegru) – ko‘makchi, muayyan zamon yoki makondagi
chegarani 	anglatadi 	(qadar, 	-gacha 	ma’nolarini 	beradi).

-- 168 of 200 --

169
ladagi o‘t-o‘lanlarga o‘xshaydi. Ularning qurshovidagi yuz esa
o‘t-o‘lanlar orasidagi lolaga qiyoslangan. Ko‘z – «purxumor».
Ayni 	paytda 	u 	lolazor 	bag‘rida 	erkin 	va 	sho‘x 	raftor 	bilan
kezinib 	yurgan 	ohuga 	o‘xshatilgan. 	Lekin 	bu 	ohu 	lolada,
aniqrog‘i, lola ichidadir. Buni yaqqolroq tasavvur etish uchun
tabiiy 	lolani 	ko‘z 	oldimizga 	keltirishimiz 	lozim. 	Lolaning
ichidan o‘sib chiqqan yashil o‘simta bor. Uning yuqori qis-
mi kiyik – ohuning bosh qismini eslatadi. Shoir mana shu
o‘xshashlikni 	nazarda 	tutgan. 	Aslida, 	mazkur 	holatning 	o‘zi
rassom 	nigohidagi 	ajoyib 	manzarani 	tashkil 	etadi.
Baytda 	yoqimli 	musiqiy 	ohang, 	jarangdorlik 	ham 	sezilib
turibdi. 	Buni 	ochiq 	bo‘g‘inlar 	miqdorining 	ko‘pligi, 	ayrim
so‘zlarning 	takrori, 	shuningdek, 	ichki 	qofiyalarning 	ishtiroki
ta’minlamoqda. Bular oshiq qalb kechirayotgan tuyg‘ularning
jo‘shqinligini, tuyilayotgan zavqning yuqori darajasini ko‘rsat-
moqda. Ana shu his va hayajon uni bevosita ma’shuqaning
o‘ziga 	murojaat 	etishga 	majbur 	qilgan. 	Keyingi 	baytda 	bu
ochiq 	ko‘rinadi.
Barcha 	parilar, 	ey 	jon, 	girdingda 	zor-u 	hayron,
Go‘yo 	erur 	namoyon 	oy 	tegrasida 	hola.
Olamda 	go‘zallar 	ko‘p. 	Baytda 	ular 	«parilar» 	so‘zi 	bilan
ifodalangan. Shunga qaramay, yor ularning barchasidan afzal,
go‘zal 	va 	ustundir. 	Shuning 	uchun 	markazda 	yor, 	uning
atrofida esa boshqalar turibdi. Shoir tabiatga qiyosni davom
ettirdi. 	Bu 	holat 	go‘yo 	oy 	nurining 	atrofiga 	bir 	xildagi
nurlarni sochishi tufayli hosil bo‘ladigan gardishiga o‘xshaydi.
Oy gardishi qadimda «hola» deb yuritilgan. Demak, yor va
uning 	dugonalari 	oy 	va 	uning 	holasiga 	tashbih 	qilinmoqda.
E’tibor 	bergan 	bo‘lsangiz, 	oldingi 	baytda 	ikkitagina 	ichki
qofiya 	ishtirok 	etgan 	edi. 	Bu 	yerda 	esa 	u 	uch 	(ey 	jon,
hayron, 	namoyon) 	o‘rinda 	uchraydi.
Baytdagi xush ohang, yoqimli jarangda ularning ishtiroki
ham ochiq seziladi. Keyingi baytlarda ham mana shu uslub
to‘la saqlab qolingan.
Yor go‘zal, bu borada uning tengi yo‘q. Ammo u zulm-
korlikda ham mahoratli. Bobur uni shunday ko‘rsatadi:

-- 169 of 200 --

170
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Mehr-u 	vafoni, 	ey 	yor, 	ko‘p 	ko‘rdi 	sendin 	ag‘yor,
Javr-u 	jafoni 	bisyor 	qilding 	manga 	havola.
Nihoyat, 	shoir 	o‘zining 	dil 	iztiroblarini 	bayon 	etishga
jur’at 	qiladi. 	Yorga 	o‘z 	tuyg‘ularini 	ochishga 	qaror 	qiladi:
Hajringda, 	ey 	pariro‘, 	ko‘zumdin 	uchdi 	uyqu,
Har 	kecha 	tongga 	degru 	ishimdur 	oh-u 	nola.
Yorning 	go‘zalligi 	shunday 	ekan, 	shoir 	ham 	uni 	madh
etishdan 	charchamaydi.
Yuz 	safhasinda 	xatlar 	yoshdinki, 	har 	taraf 	bor
Ishqingda 	Bobur 	aylar 	bu 	nav’ 	yuz 	risola.
Bu 	yerdagi 	so‘z 	o‘yinlari 	e’tiborga 	molik. 	«Yosh» 	faqat
ko‘z yoshi emas, u o‘sha lolazorda yugurib yurgan bolalarni
ham ifoda etadi. Safha esa yuzning ko‘rinishigina emas, ayni
paytda xat yozish uchun mo‘ljallangan qog‘oz sahifasini ham
anglatmoq daki, 	shoir 	shunga 	ko‘ra, 	yor 	haqida 	yuz 	risola
yozishga tayyor ekanligini alohida ta’kidlamoqda.
Savol va topshiriqlar
1. 	Siz 	«Lola» 	g‘azaliga 	bastalangan 	qo‘shiqni 	eshitganmi siz?
Qo‘shiq 	ijrochisini 	bilasizmi? 	U 	sizda 	qanday 	taassurot
qoldirgan?
3. 	She’rda Bobur shaxsiga oid qaysi fazilatlar ochiqroq namo-
yon bo‘lgan? Aniq misollar bilan fikringizni dalillang.
4. 	She’rning mavzu doirasi haqida nima deya olasiz?
5. 	Uni nima uchun g‘azal deymiz?
6. 	G‘azalda 	qo‘llangan 	she’riy 	san’atlarni 	aniqlang. 	Ularning
she’r matnidagi badiiy-estetik vazifasini belgilashga harakat
qiling.
7. 	G‘azola nima? She’rda bu so‘z nima uchun qo‘llangan?
8. 	Siz 	quyi 	sinflarda 	botanika 	va 	boshqa 	darslarda 	o‘qigan,
ekskursiyalarda ko‘rgan lola haqidagi tasavvurlaringizni she’r
bilan 	qiyoslang.

-- 170 of 200 --

171
BOBuR 	liRikASi
Bobur lirikasida g‘azal va ruboiylar yetakchi mavqe tutadi.
Adib 	ushbu 	janrlarning 	ijtimoiy 	motivlar 	bilan 	boyitilishiga
katta hissa qo‘shdi.
Bobur 	g‘azallarining 	katta 	qismi 	5 	va 	6 	baytdan 	tashkil
topgan. 	Uning 	yana 	bir 	yirik 	xizmati 	she’r 	tilini, 	adabiyot
tilini 	hayotiylashtirishda, 	uning 	sodda 	va 	ravon, 	tushunarli,
samimiy 	bo‘lishiga 	intilishida 	ko‘rinadi. 	Ko‘pincha 	ularda
og‘zaki 	nutqqa 	juda 	yaqin 	bo‘lgan 	ohanglar 	ochiq 	sezilib
turadi.
Boshqa jihatlarni gapirmaganda ham, g‘azal qofiyalarining
fe’llardan tashkil topishi uni og‘zaki nutqqa yaqinlashtirganini
ta’kidlash o‘rinli bo‘ladi.
Garchi 	Boburning 	ayrim 	she’rlarida 	o‘zni 	aysh 	bilan
tutishga, 	farog‘at 	bilan 	yashashga 	da’vat 	ruhi 	ustun 	bo‘lsa-
da, 	amalda 	bular 	Boburning 	orzusi 	bo‘lib, 	uning 	hayo-
ti 	faqat 	mashaqqat, 	qiyinchilik, 	urush-yurishlarda, 	tahlika
va 	bezovtaliklar, 	to‘s-to‘polonlarda 	o‘tgani 	yaxshi 	ma’lum.
Shunga 	qaramasdan, 	adib 	she’riyatida 	hayotsevarlik, 	ertangi
kunga 	nisbatan 	komil 	ishonch 	ruhi 	ustuvorlik 	qiladi. 	Shoir
birovga tobe va mute bo‘lishni xohlamaydi. Keskin xulosalar
chiqarishda 	ham 	iymanib 	o‘tirmaydi.
Alisher 	Navoiydan 	keyin 	g‘azal 	janrini 	ijtimoiy 	ohanglar
bilan boyitgan adib, hech shubhasiz, Zahiriddin Muhammad
Boburdir. 	Uning 	ko‘p 	g‘azallari 	hasbi 	hol 	tarzida 	yozilgan.
Ularda 	adibning 	shaxsiy 	hayotiga 	oid 	bo‘lgan 	kechinmalar
juda 	yorqin 	va 	ta’sirchan 	tarzda 	ifodalangan.
Bobur 	g‘azaliyotida 	yurt 	va 	Vatanga 	muhabbat, 	ezgu
insoniy 	fazilatlar 	tarannumi, 	oliyjanob 	tuyg‘ular 	tasviri 	ye-
takchilik 	qiladi.
Bobur 	hayotda 	nihoyatda 	jur’atli, 	mardona, 	yangiliklarga
o‘ch 	bo‘lgan. 	Bu 	xislatlar 	uning 	ijodi 	uchun 	ham 	xosdir.
Bobur 	lirikasida 	ruboiy 	va 	qit’alar 	ham 	katta 	mavqe
tutadi. 	Ularda 	mumtoz 	adabiyotimizdagi 	yetakchi 	obrazlar
tizimi 	o‘ziga 	xos 	tarzda 	mujassamlashgan. 	Shu 	bilan 	birga,
adib 	she’riyatning 	ijtimoiy 	motivlar 	bilan 	boyitilishiga 	ham
katta 	hissa 	qo‘shdi.

-- 171 of 200 --

172
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Boburning 	hayoti 	o‘zi 	tug‘ilib 	o‘sgan 	yurtlardan 	yiroqda
kechganini 	yaxshi 	bilasiz. 	Shu 	bois 	Bobur 	ruboiylarida 	ona
Vatanga 	intilish, 	g‘urbat, 	hijron 	mavzulari 	keng 	yoritilgan.
Quyidagi 	ruboiy 	ham 	adibning 	yurt 	sog‘inchiga 	to‘la 	qalbi-
ning 	aks 	sadosi, 	o‘ziga 	xos 	oynasidir.
Ko‘pdin 	berikim, 	yor-u 	diyorim 	yo‘qdur,
Bir 	lahza-yu 	bir 	nafas 	qarorim 	yo‘qdur.
Keldim 	bu 	sori 	o‘z 	ixtiyorim 	birla,
Lekin 	borurimda 	ixtiyorim 	yo‘qdur.
Birinchi misradayoq yor va diyor sog‘inchi juda oshkor
va 	samimiy 	ifodalanmoqda. 	Unda 	muddatning 	davomiyligi
e’tiborni 	tortadi. 	Bunga 	ko‘pdin 	berikim 	ifodasi 	orqali 	eri-
shilgan. 	Keyingi 	misrada 	ana 	shu 	hodisa-sababning 	oqi-
bati 	ko‘rsatilmoqda: 	bu 	o‘rinda 	ham 	muddat, 	vaqt, 	fursat
tushunchasiga 	tayanilmoqda. 	Uning 	ifodasi 	– 	bir 	lahza yu
bir 	nafas. 	Bu 	o‘z-o‘zidan 	ko‘p 	va 	oz 	tushunchalari 	orasi-
dagi 	ziddiyatni 	yuzaga 	chiqaradi. 	Ularning 	ostidagi 	ma’no
tovlanishlari 	bizni 	o‘ziga 	jalb 	etadi. 	Keyingi 	ikki 	misrada
ham 	mantiqiy 	ziddiyat 	aks 	etgan. 	Ulardagi 	tayanch 	so‘zlar
keldim 	va 	borurimdadir.
Ruboiy 	qofiyasi 	asosiy 	mavzuni 	ochishda 	muhim 	omil
bo‘lgan. Shunga ko‘ra, asosiy fikrni ifodalovchi so‘z – diyor
qofiyaga 	surilgan. 	Ikkinchi 	misra 	esa 	lirik 	qahramon 	ruhiy
olamini 	aks 	ettirishga 	qaratilgan, 	shuning 	uchun 	qarorim
so‘zining qofiyada keltirilishi tasodifiy emas. Oxirgi misradagi
ixtiyorim qofiyasi ham umumiy ma’noni kuchaytirishga xizmat
qiladi. Muhimi, bu ruboiy ham boshqalari kabi ifodalarning
tabiiy 	va 	quymaligi, 	turkona 	so‘zlarning 	o‘z 	o‘rnida, 	jonli
holda 	qo‘llangani 	bilan 	ajralib 	turadi.
Dastlabki 	misra 	ro‘y 	bergan 	hodisa 	mohiyati 	haqidagi
axborot 	tarzida 	berilgan. 	Ammo 	uning 	mahzun 	va 	tushkun
kayfiyat ifodasi ekani ham ko‘rinib turibdi. Keyingi misrada
esa 	lirik 	qahramonning 	shu 	hodisaga 	munosabati 	ko‘rsatil-
gan. 	Unda 	bezovtalik, 	iztirob, 	taqdir 	oldidagi 	ojizlik 	e’tirofi
aks 	etgan. 	Ayni 	paytda, 	bu 	qayg‘uning 	oniy, 	qisqa 	emas,
aksincha, 	muntazam 	va 	uzluksizligi 	ta’kidlangan.

-- 172 of 200 --

173
Natijaning 	yomonligi 	uchun 	o‘zining 	aybdorligini 	tan
olish har kimning ham qo‘lidan kelavermaydi. Boburda mana
shunday 	mardonalik 	har 	doim 	ochiq 	namoyon 	bo‘ladi. 	Bu
yerda 	ham 	shu 	xislatning 	yana 	bir 	qirrasi 	ko‘rinib 	turib-
di. 	Ammo 	taqdir 	buyrug‘iga 	bo‘ysunmaslikning 	ham 	imkoni
yo‘q. Oxirgi misra mana shu e’tirofning go‘zal ifodasi sifatida
yaratilgan.
Bobur 	ruboiylari 	bu 	janrni 	yangi 	mavzu 	bilan 	boyitdi.
Ularga 	hasbi 	hol 	ohanglarining, 	yurtsevarlik, 	vatanparvarlik
g‘oyalarining 	ustuvor 	tarzda 	singdirilishi 	mana 	shu 	yangilik-
ning 	bir 	qismini 	tashkil 	etadi. 	Yana 	bir 	yangilik 	ularning
tabiiy, 	samimiy 	ruhi 	bilan 	belgilanadi.
Bobur 	ruboiylari 	hayotning 	turli 	qirralari 	haqida 	bahs
yuritadi. 	Bobur 	ruboiylari 	ham 	g‘azallari 	kabi 	hasbi 	hol
xarakteriga 	ega: 	ularda 	adib 	o‘z 	ko‘rgan-kechirgan 	tuyg‘ula-
rini 	ifodalashga 	ko‘proq 	e’tibor 	beradi:
Necha 	bu 	falak 	solg‘usi 	g‘urbatqa 	meni,
Har 	lahza 	tugangusiz 	mashaqqatqa 	meni.
Ne 	chora 	qilay, 	netayki, 	Tengri 	go‘yo
Mehnatni 	menga 	yaratdi, 	mehnatqa 	– 	meni.
Ushbu ruboiy mavzusiga ko‘ra boshqa ruboiylarga uyg‘un.
Unda 	ham 	yor, 	ham 	diyordan 	yiroqlik, 	ulardan 	ayrilib
yashash 	iztiroblari 	aks 	etgan. 	Ayni 	paytda, 	kundalik 	hayot
maromining 	o‘zida 	ham 	kutilmagan 	azob-uqubatlar, 	ranj-u
kulfatlarning 	ko‘ngilga 	beradigan 	og‘riqlari 	ham 	aks 	etgan.
Dastlabki 	ikki 	misrani 	yana 	bir 	marta 	o‘qib 	chiqaylik.
E’tibor 	berdingizmi: 	solg‘usi 	fe’li 	qaysi 	misraga 	aloqador?
Faqat 	birinchi 	misragami?
U 	har 	ikki 	misraga 	ham 	daxldor. 	Gapning 	mana 	shu
shaklda 	tuzilishi 	undagi 	fikriy 	mantiqni 	kuchaytirgan.
Keyingi 	ikki 	misrada 	ham 	yangicha 	shakllar 	mavjud.
Uchinchi misrada savolning takrorlanishi iztirobning kuchini
tasavvur 	qilishga 	yordam 	beradi. 	Oxirgi 	misradagi 	mehnat
hamda 	men 	so‘zlariga 	qo‘shilayotgan 	jo‘nalish 	va 	tushum
kelishigining 	qo‘shimchalari 	oxirgi 	misrada 	o‘rinlarini 	al-

-- 173 of 200 --

174
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
mashtirgan. Bu shoir ko‘zda tutgan ma’noning yanada kuchli
va 	ta’sirchan 	bo‘lishiga 	xizmat 	qilmoqda.
Boburning 	yana 	bir 	yirik 	xizmati 	she’riy 	asarlar 	tilini
hayotga yaqinlashtirishda, uning sodda va ravon, tushunarli,
sami miy bo‘lishiga intilishida ko‘rinadi. Ba’zan bu g‘azallarda
og‘zaki 	nutqqa 	juda 	yaqin 	bo‘lgan 	ohanglar 	sezilib 	turadi.
Asru 	ko‘p 	emish 	jur’at-u 	himmat 	sizga,
Ro‘zi 	qilg‘ay 	Xudoy 	nusrat 	sizga.
Mardonalig‘ingizni 	bori 	el 	bildi,
Rahmat 	sizga, 	hazor 	rahmat 	sizga.
Ruboiylarning katta qismi o‘zida Boburning hayotiy tajri-
balari davomida to‘plangan haqiqatlarni mujassam etgan.
Tuz 	oh, 	Zahiriddin 	Muhammad 	Bobur,
Yuz 	oh, 	Zahiriddin 	Muhammad 	Bobur.
Sarrishtayi 	ayshdin 	ko‘ngulni 	zinhor
Uz, 	oh, 	Zahiriddin 	Muhamrnad 	Bobur.
Bobur o‘zbek tilidagi so‘zlardan juda o‘rinli hamda unum li
foydalanadi. Ularning kuchi va qudratini, ichki imkoniyatla-
rini, tarovatini chuqur his qiladi.
Yuqoridagi ruboiy birgina so‘zning o‘zgarishi asosida hosil
bo‘lgan. Ammo unda boshqa she’rlarda bo‘lgani kabi, ichki
bir dard, abgor bo‘lgan ko‘ngil, afsus va nadomatlar ichidagi
ruh egasi yorqin tarzda namoyon bo‘ladi.
Ruboiyda tuz, yuz, uz qofiya vazifasini bajargan. Birinchi,
ikkinchi 	hamda 	to‘rtinchi 	misralarning 	qolgan 	so‘zlari 	radif
vazifasini bajarmoqda:
Tuz 	oh 	Zahiriddin 	Muhammad 	Bobur
Yuz 	oh 	Zahiriddin 	Muhammad 	Bobur
Ilmi qofiyada qofiyaning bu shakli bosh qofiya deb yuriti-
ladi. Biz qofiyani misra oxirida ko‘rishga ko‘nikib qolganmiz.

-- 174 of 200 --

175
Mazkur 	misolda 	esa 	u 	misraning 	boshida 	turibdi. 	Bunday
hodisalar o‘zbek tilining ifoda imkoniyatini ko‘rsatishiga ko‘ra
ham e’tiborlidir.
Ruboiylarda taxallusni qo‘llashga ko‘ra ham Bobur boshqa
shoirlardan ajralib turadi.
She’rning 	mazkur 	shaklda 	yaratilishi 	har 	ikki 	misradagi
so‘zlarning 	takroriga 	tayangan 	yuksak 	ohangdorlikni 	hosil
qiladi. Natijada yoqimli musiqiy ohang, takrorlanmas she’riy
jarang 	yuzaga 	keladi.
Ruboiydagi 	uchinchi 	misra, 	ko‘pincha 	yakunlovchi 	misra
uchun 	munosib 	tayanch 	vazifasini 	bajaradi. 	Mazkur 	ruboiy
ham 	shunday 	tuzilgan. 	Unda 	yaxshi 	kishining 	hech 	qachon
yomonlik 	ko‘rmasligi 	ta’kidlangan.
E’tibor 	berilsa, 	ruboiyni 	mazmuniga 	ko‘ra 	ikki 	qismga
ajratish 	mumkin. 	Birinchi 	qismda, 	umuman, 	har 	qanday
odam 	haqida 	gap 	boradi. 	Ular 	umumlashgan 	obraz 	sifatida
tasvirlangan. 	Ularning 	bir 	guruhi 	vafodorligi, 	ikkinchi 	toi-
fasi 	jafokorligi 	bilan 	«mashhur». 	Keyingi 	ikki 	misrada 	esa
nisbatan 	aniqroq 	shaxslar: 	yaxshi 	va 	yomon 	odamlar 	tilga
olingan. 	Ruboiydagi 	asosiy 	tasvir 	vositalari 	– 	so‘z 	takrori
va tazod. Ular vositasida har bir harakat va uning natijasi,
olam dagi sabab va oqibat munosabatining taso difiy bo‘lmasli-
gi ta’kidlanmoqda. Boburning ko‘pgina g‘azal va ruboiylarida
bo‘lganiday, 	bu 	yerda 	ham 	yaxshilik 	qilishga 	undash, 	yo-
monlikdan uzoqlashishga da’vat asosiy o‘rin tutgan. Muhimi,
ular 	quruq 	pand-o‘git 	emas, 	balki 	yuksak 	badiiyat 	libosida
taqdim 	etilgan.
Bobur hayotda kutilmagan sinov va mashaqqatlarga duch
keldi. 	U 	hayot 	zarbalarini 	juda 	erta 	yoshligidan 	ko‘rdi.
Shunga 	qaramay, 	uning 	lirikasida 	hayotsevarlik, 	odamga 	va
butun 	olamga 	bo‘lgan 	qizg‘in 	muhabbat, 	chuqur 	samimiyat
juda 	yorqin 	tarzda 	o‘z 	aksini 	topdi.
Bobur 	asarlari 	o‘zbek 	she’riyatining, 	o‘zbek 	nasrining,
o‘zbek 	adabiyotining 	Navoiydan 	keyingi 	eng 	go‘zal, 	eng
nurli 	sahifalarini 	tashkil 	etadi. 	Ularning 	barchasi 	nihoyat-
da 	go‘zal 	va 	ta’sirchan, 	takrorlanmas 	bir 	shaklda 	namoyon
bo‘lgan. Ular o‘zbek tilining kuch-qudrati, ichki imkoniyat-
larini 	ko‘rsatib 	bera 	olishiga 	ko‘ra 	ham 	bebahodir.

-- 175 of 200 --

176
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Bobur 	ruboiylari 	o‘zbek 	ruboiynavisligi 	taraqqiyotida 	alo-
hida 	bir 	bosqichni 	tashkil 	etadi. 	Ularda 	falsafiy 	teranlik,
ijtimoiy hodisalarga uyg‘unlik, hayot rang-barangligining nafis
ifodalari, 	ayni 	paytda, 	o‘zbek 	tilining 	o‘ziga 	xos 	ifor 	va
tarovati 	takrorlanmas 	bir 	tarzda 	mujassamlashgan.
Bobur nazarida olamning munavvarligi odamning istaklari,
shu 	istaklarning 	amalga 	oshishi 	bilan 	bog‘liq. 	Agar 	inson
istaklari, 	tilak 	va 	xohishlari 	amalga 	oshsa, 	bu 	olam 	yanada
go‘zal 	bo‘ladi, 	aksincha 	holatda 	esa 	olam 	uning 	ko‘zlariga
tor 	va 	qorong‘i 	ko‘rinishi 	mumkin. 	Unda 	bunday 	kishiga
olamda 	yashashning 	ma’no 	va 	mazmuni 	yo‘qoladi:
Ko‘ngli 	tilagan 	murodig‘a 	yetsa 	kishi
Yo 	barcha 	murodlarni 	tark 	etsa 	kishi.
Bu 	ikki 	ish 	muyassar 	o‘lmasa 	olamda,
Boshini 	olib 	bir 	sorig‘a 	ketsa 	kishi.
Ruboiylarda 	insoniy 	fazilatlar, 	o‘zaro 	hamjihatlik, 	umr-
ning qisqaligini nazarda tutib, uning qadriga yetish g‘oyalari
tarannum 	etiladi:
Ahbob, 	yig‘ilmoqni 	farog‘at 	tutungiz!
Jam’iyatingiz 	borini 	davlat 	tutungiz!
Chun 	gardishi 	charx 	bu 	durur, 	Tengri 	uchun
Bir-birni 	necha 	kun 	g‘animat 	tutungiz!
Ruboiydagi 	murojaat 	shakli 	(ahbob 	– 	do‘stlar, 	yorlar),
fe’ldagi ikkinchi shaxs ko‘plik qo‘shimchasining takrorlanishi
uni 	ko‘ngilga 	juda 	yaqin 	qilib 	qo‘yadi. 	Unda 	qo‘llangan
so‘zlarning 	og‘zaki 	nutqdagi 	faolligi 	esa 	tinglovchini 	o‘ziga
rom 	qiladi.
Bobur ruboiylari ushbu janrning o‘zbek adabiyotida yana-
da 	mustahkam 	o‘rin 	olishi, 	uning 	takomili 	va 	rivojida
alohida 	bir 	bosqich 	bo‘ldi. 	Adib 	ruboiy 	janri 	imkoniyat-
laridan 	unumli 	foydalanib, 	uning 	mavzu 	qamrovini 	ken-
gaytirdi. 	Ayniqsa, 	Vatan, 	yor, 	g‘urbat, 	ayriliq, 	ona 	yurtga
mehr va sadoqat Bobur ruboiylarining o‘zagini tashkil etadi.

-- 176 of 200 --

177
Ruboiylarning tili sodda, ulardagi tuyg‘ular samimiy, ifodalar
yengil, 	shuning 	uchun 	adib 	tasvirlagan 	tuyg‘ular 	kitobxonga
tez «yuqadi», uning qalbida ham o‘ziga xos aks-sado beradi.
Bobur 	ruboiyni 	dubaytiy 	va 	tarona 	degan 	nomlar 	bilan
ham 	yuritilishini, 	ruboiy 	vazni 	hazaj 	ekanini 	ko‘rsatadi.
Bobur 	o‘zbek 	tilining 	tarovat 	va 	nazokatini 	juda 	te-
ran 	anglagan, 	nozik 	tushungan. 	Adib 	o‘zbekcha 	so‘zlarning
ma’no tovlanishlaridan zavq tuygan. Shu zavqning boshqalar
tomonidan 	tuyulishiga 	ham 	imkon 	bergan. 	Tuyuqlar 	bu 	ji-
hatdan 	alohida 	e’tiborga 	molik.
Ulki 	har 	ko‘zi 	g‘izoli 	Chin 	durur,
Qoshida 	payvasta 	oning 	chin 	durur.
Chunki 	ul 	ko‘p 	yolg‘on 	aytti 	ul 	menga,
Gar 	desam 	yolg‘onchi 	oni, 	chin 	durur.
Bu 	yerda 	tajnisga 	olingan 	so‘z 	chindir. 	Birinchi 	baytda
u 	g‘izoli 	Chin 	birikmasida 	kelmoqda. 	Birikmaning 	ma’nosi
«Chin 	(Xitoy) 	ohusi» 	demakdir. 	Ikkinchi 	misradagi 	chin
qoshlarning 	o‘rtasida 	paydo 	bo‘ladigan 	tirish, 	burishiqlar,
ajinlarni 	anglatadi. 	Oxirgi 	baytdagisi 	esa 	«haqiqat», 	«rost»
degan 	ma’nolarni 	bildiradi.
Tuyuq 	– 	adabiyotimizdagi 	to‘rtlik 	shakliga 	tayanadigan
go‘zal 	lirik 	she’rlardan 	biri. 	U 	aruzning 	ramali 	musadda-
si 	maqsur 	vaznida 	yoziladi. 	Tuyuqning 	shakliy 	ko‘rinishlari
xilma-xil. 	Bobur ning 	o‘zi 	uning 	yetti 	turini 	misollar 	bilan
ko‘rsatib 	bergan. 	Ulardan 	biri 	har 	to‘rt 	misradagi 	qofiyada
ham 	tajnis 	qo‘llash 	bilan 	bog‘liq. 	Tajnis 	shakldosh 	so‘zdir.
Ularning ma’nosi har xil bo‘ladi. Tilshunoslikda u omonim
– 	shakldosh 	so‘z 	deb 	yuritiladi.
Tuyuqning 	vazni 	ramali 	musaddasi 	maqsur 	yoki 	mahruf
bo‘ladi:
– v – – 	– v – – 	– v –
fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lun
– v – – 	– v – – 	– v –
fo i lo tun 	fo i lo tun 	fo i lun

-- 177 of 200 --

178
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
MASNu’ 	SHe’R
«Masnu’» – arabcha san’atli, sersan’at degani. Ham gori-
zantal, ham vertikal tomonidan o‘qish mumkin bo‘lgan she’r.
U 	murabba’ 	(to‘rtburchak), 	musoviyat 	tarafayn 	(ikki 	tomoni
ham teng) degan atamalar bilan ham yuritiladi.
1 	2 	3 	4
1 	Yetti meni 	o‘lturgali 	oxir 	hijron
2 	O‘lturgali 	qo‘yma 	meni qutqar 	ey jon
3 	Oxir 	meni qutqar 	bu firoq 	asru yomon
4 	Hijron 	ey jon 	asru yomon 	oh-u fig‘on
Tishing 	dur, 	labing 	marjon, 	xading 	gul, 	xating 	rayhon,
Yuzung xur, soching anbar, so‘zung mul, menging mo‘lton.
Mo‘lton menging, so‘zing mul, anbar soching, yuzung hur,
Rayhon, 	xating, 	xading 	gul, 	marjon 	labing, 	tishing 	dur.
2 	3 	4 	6 	7 	8
9 	11 	12 	13 	15 	16
16 	15 	14 	12 	11 	9
8 	7 	6 	4 	3 	1
1 	5
10 	14
13 	10
5 	2
Bu yerda birinchi misradagi so‘zlar oxirgi misrada o‘rin-
larini 	deyarli 	to‘la 	tarzda 	almashtirgan 	holda 	takrorlangan.
Faqat 	tishing 	dur 	va 	xating 	gul 	takrorlarini 	tashkil 	etuv-
chi 	so‘zlarning 	o‘rni 	almashmay 	qolgan, 	xolos. 	Ikkinchi 	va
uchinchi misralarda ham shu usul mavjud. Bularning barcha-
si Bobur mahoratining naqadar balandligining ko‘rsatkichlari
bo‘la 	oladi.

-- 178 of 200 --

179
Savol va topshiriqlar
1. 	Bobur she’riyati qanday janrlardan iborat?
2. 	Bobur she’rlarida ko‘p qo‘llangan she’riy san’atlarni aniqlang.
Ularning she’r matnidagi badiiy-estetik vazifasini belgilashga
harakat qiling.
3. 	Ayrim g‘azallarda radif qo‘llangan. U she’rda qanday vazi-
fani ado etadi?
4. 	«... Kechlik oshni o‘tkazgach, Hasanali o‘z hujrasidan kiyi-
nib chiqdi-da, Otabek yonig‘a kirdi. Otabek «Boburnoma»
mutolaasi bilan mashg‘ul edi. Ba’zi bir ehtimollarga qarshi
o‘zining niyatini bildirmay:
– 	Menda 	yumishingiz 	yo‘qmi, 	bek? 	– 	deb 	so‘radi
Hasanali. 	– 	Hammomga 	bormoqchi 	edim...
Otabek ko‘zini kitobdan uzmay javob berdi:
– Yumishim yo‘q, boraveringiz».
Abdulla Qodiriyning «O‘tkan kunlar» romanidan olingan
mazkur parcha sizda qanday mulohazalar uyg‘otadi?
5. 	Bobur ruboiylarining mavzu qamrovi haqida gapirib bering.
6. 	Yuqoridagi ruboiylarni yana bir marta o‘qing. Ular orasida
«Taqdirga tag‘yir yo‘q» hamda «Har kim ekkanini o‘radi»
maqollarining mazmuniga mos keladiganlarini toping. Ularni
izohlashga harakat qiling.
7. 	Quyidagi ruboiyni o‘qing. Ularni yuqoridagi andozalar aso-
sida 	tahlil 	qilishga 	harakat 	qiling:
Ahbobg‘a har xatki savod etgaysen 1
,
Bizni dag‘i ul bitikda yod etgaysen,
Maqsudki 2 qoside3 agar kelsa bu yon,
Bir noma bila ko‘ngulni shod etgaysen.
1. Savod etmoq – yozmoq, bitmoq. 2. Maqsud – maqsad,
niyat. 3. Qosid – elchi, xabarchi.
8. 	Quyidagi tuyuqlarni o‘qing va tahlil qiling:
Qish bo‘ldi-yu, bo‘ldi barcha tom-u tosh qor,
Jamiyati bor kishiga bordur xush qor,
Bu qishda yomon yo‘l-u parishon holim,
Yo Rab, meni yaxshiliq sarig‘a boshqor.

-- 179 of 200 --

180
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Qadimni firoq mehnati yo qildi.
Ko‘nglum g‘am-u anduh o‘tig‘a yoqildi.
Holimni sabog‘a aytib erdim, ey gul,
Bilmon, senga sharh qilmadi yo qildi.
Sizga yordam bo‘lishi uchun ayrim so‘zlarning ma’nolarini
eslatamiz: 	1) 	yo 	qildi 	– 	yoy, 	ya’ni 	kamonga 	o‘xshatib
qo‘ydi; 2) yoqildi – yondi, kuydi, o‘rtandi; 3) yo qildi –
yoki 	(sharh) 	qildi.
9. 	Boburning 	o‘zbek 	tilidagi 	so‘z 	boyligidan 	unumli 	foydala-
nishi, har bir so‘zning ifoda imkoniyatlarini yaxshi tasavvur
qilishi, so‘zni nozik darajada his etishini tuyuqlari misolida
izohlab be ring.
10. Boburning 	she’riy 	mahoratini 	ruboiy 	va 	tuyuqlar 	misolida
ko‘rsatib 	bering.
11. Bobur 	ruboiylaridan 	to‘rttasini, 	tuyuqlaridan 	ikkitasini 	yod
oling.
12. «Bobur she’rlarini yaxshi ko‘raman» yoki «Bobur she’riya-
tida lirik qahramon tasviri» mavzularidan birida ijodiy matn
tayyorlang.
13. Bobur 	ijodining 	ma’rifiy 	va 	tarbiyaviy 	ahamiyati 	haqida
nima 	deya 	olasiz?

-- 180 of 200 --

181
Boborahim 	Mulla 	Vali 	o‘g‘li 	Mashrab 	Namanganda
bo‘zchi kosib oilasida dunyoga kelgan. U «otashnafas shoir»
sifatida shuhrat qozongan. Shoirning nomi xalq orasida juda
keng tarqal gan va mashhur bo‘lgan. Xuddi shohnomaxonlik,
rumiyxonlik, 	bedilxonlik, 	navoiyxonlik 	singari 	mashrabxon-
lik 	ham 	bardavom 	bo‘lgan. 	Asarlari 	qisman 	turli 	bayoz 	va
tazkiralar, asosan, «Devoni Mashrab», «Devonayi Mashrab»,
«Eshoni 	Mashrab», 	«Hazrati 	Shoh 	Mashrab» 	nomlari 	osti-
da 	xalq 	orasida 	qo‘lyozma 	va 	toshbosma 	shaklida 	tarqalgan
qissalar 	orqali 	yetib 	kelgan. 	Uning 	hayot 	yo‘li 	haqidagi
ayrim 	ma’lumotlar 	ham 	mana 	shunday 	kitoblarda 	haqiqat
va 	to‘qimalar 	qorishiqligida 	saqlanib 	qolgan.
Mashrabning otasi juda erta vafot etadi. Onasi Bibi Salima
ip yigirish bilan oila tebratadi. Mashrab moddiy qiyinchiliklar-
ga qaramay maktab ta’limini oladi. So‘fi Eshon mullo Bozor
Oxund qo‘lida din va falsafa tarixini, fors tilini o‘rganadi.
So‘ng (taxm. 1665-yillardan) 7–8 yil davomida qashqarlik
Hidoyatullo 	Ofoq 	Xoja 	eshon 	huzurida 	muridlik 	maktabini
o‘taydi.
Hidoyat 	ko‘rguzung, 	Ofoq 	Xojam, 	pushti 	panohimsiz,
Adashgan, yo‘lda qolganman, men g‘aribga roh, deb keldim.
Bir 	kanizakka 	ko‘ngil 	qo‘yishi 	uning 	qattiq 	jismoniy
jazolanishi 	hamda 	pir 	dargohidan 	quvilishiga 	sabab 	bo‘ladi.
Boborahim Mashrab
(1640–1711)

-- 181 of 200 --

182
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Mana 	shu 	jarayonda 	uning 	she’rlari 	shuhrat 	qozona 	bosh-
laydi. 	Mashrab 	ikki 	tilda 	ijod 	qilgan.
Mashrab 	she’riyatning 	mulamma, 	mustazod, 	muxammas,
musaddas, 	musabba’ 	singari 	janrlarida 	ijod 	qilgan. 	Ammo
uning 	shuhratini, 	ayniqsa, 	g‘azal 	va 	murabba’lari 	oshirgan.
Ular ning 	asosiy 	yo‘nalishi 	ishq-muhabbat 	bo‘lishiga 	qara-
masdan, 	ijtimoiy 	ohanglar 	ham 	katta 	mavqe 	tutgan.
Mashrab o‘zbek tasavvuf adabiyotini yangi bosqichga olib
chiqqan. Uning asarlari tilining sodda va jonliligi, o‘zbekona
so‘zlarning 	tabiiy 	va 	samimiy 	jarangi, 	xalqona 	ifodalarga,
ayniqsa, 	maqol 	va 	iboralarga 	boyligi 	bilan 	ajralib 	tura-
di. 	Ularning 	katta 	qismi 	sahli 	mumtane 	san’atining 	yorqin
namunalaridir. 	Ularda 	tasavvufning 	eng 	qiyin 	va 	mushkul
muammolari ham nisbatan oson va qulay shakllarda tasvirlab
berilgan. Ayni mana shu xislatlar uning she’rlari xalq orasi-
da 	ommalashib 	tez 	yodlanishi 	va 	hofizlar 	tomonidan 	kuyga
solinib 	ijro 	etilishida 	bosh 	omil 	bo‘lgan.
«Tariyqi 	ishq 	aro 	noyob» 	bo‘lgan 	Mashrab 	misralaridagi
insoniy tuyg‘ular tasviri favqulodda ta’sirchanligi bilan ajralib
turadi. Bunda ulardagi so‘z va iboralarning mavzu va maq-
sadga munosib va muvofiqligi, qofiyalarning to‘la va ohang-
dorligi, 	vazn larning 	tovlanishi, 	goho 	bosiq, 	goho 	o‘y noqiligi
yetakchi o‘rin tutadi. Quyidagi misralar aruz talablariga qan-
chalik 	mos 	bo‘lsa, 	barmoq 	talablariga 	ham 	shunchalik 	to‘la
va mukammal javob bera oladi:
Ko‘ng-lim-ni ber- 	dim bir be-va- 	fo-ga
– – V – 	– – V – 	– –
Kuy-di yu-ra- 	gim jab-ru ja- 	fo-ga
– – V – 	– – V – 	– –
– – V – 	– – V – 	– –
5 	+ 	5 	= 10
5 	+ 	5 	= 10
Mashrab she’rlarida ijtimoiy muammolar talqini va tanqidi
ham katta o‘rin tutadi.
O‘zbek 	tasavvuf 	adabiyoti 	Mashrab 	qiyofasida 	yangi
bosqichga 	ko‘tarildi. 	Bu 	yo‘nalishda 	uning:

-- 182 of 200 --

183
Soldim 	tun-u 	kun 	nafs 	itim 	birla 	urushni,
Tanho 	qilichi 	birla 	urub 	hay-haylab 	o‘ttum, 	–
yoki 	«Ma’rifatni 	xonaqosina 	qadam 	kelturmisham» 	singari
bayt va misralari e’tiborga loyiqdir. «Bir Xudodin o‘zgasi bar-
cha 	g‘alatdur, 	Mashrabo» 	degan 	misrada 	Mashrab 	ma’naviy
olami ning o‘zak nuqtasi bo‘y ko‘rsatib turibdi.
Mashrabning 	so‘z 	qo‘llash 	mahorati 	yuksak. 	«Qoshi 	qa-
rosini 	ko‘rung», 	«Jonim 	chiqdi», 	«Urayinmu 	boshima»,
«Hay-haylab 	o‘ttum» 	singari 	xalqona 	iboralar 	shoir 	she’ri-
yatidagi 	shiradorlikni 	ta’minlagan.
Mashrabning 	ayrim 	bayt 	va 	misralari 	hayotiy 	hikmatlar
darajasiga 	yetgan:
Umr 	emasdur 	– 	oshiqing 	bir 	lahza 	bo‘lsa 	yorsiz.
Hech 	ilme 	siynaga 	jo 	bo‘lmadi 	takrorsiz.
Qaroqchi 	qo‘rqitar 	har 	yerda 	topsa 	karvon 	yolg‘iz.
Mashrab she’rlarining ijtimoiy-badiiy ahamiyati juda katta.
Ular bugun ham bizning zamondoshlarimizni, ayniqsa, yosh
avlodni 	yuksak 	insonparvarlik 	ruhida 	tarbiyalashda, 	ularning
yuksak 	axloq 	egalari 	bo‘lib 	kamol 	topishlarida, 	she’riyatning
go‘zal 	namunalari 	asosida 	shakllanadigan 	badiiy-estetik 	did-
larining takomilida o‘ziga xos ahamiyat kasb etadi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Mashrabning hayot yo‘li haqida nima deya olasiz?
2. 	Mashrab yashagan davr va muhit haqida nimalarni bilasiz?
3. 	Mashrabni tabiatan qanday odam sifatida tasavvur qilasiz?
4. 	Mashrab ijod qilgan janrlar haqida gapirib bering.
5. 	Mashrab asarlari bizga qay yo‘sinda yetib kelgan?
7. 	Mashrab she’rlari bilan aytiladigan qanday qo‘shiqlarni bi-
lasiz? 	Sizga 	ularning 	nimasi 	manzur 	bo‘lgan?
8. 	Mashrab 	adabiy 	merosining 	bugungi 	kundagi 	ma’rifiy 	va
tarbiyaviy 	ahamiyati 	haqida 	gapiring.

-- 183 of 200 --

184
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
G‘AzAllAR
«Bu 	tani 	xokini-yu 	ruhi 	ravonni 	na 	qilay?!.»
Bu 	tani 	xokini-yu 	ruhi 	ravonni 	na 	qilay?!
Bo‘lmasa 	qoshimda 	jonon, 	bu 	jahonni 	na 	qilay?!
Yorsiz 	ham 	bodasiz 	Makkaga 	bormoq 	ne 	kerak?!
Ibrohimdin 	qolg‘on 	ul 	eski 	do‘konni 	na 	qilay?!
Urayinmu 	boshima 	sakkiz 	behisht-u 	do‘zaxin,
Bo‘lmasa 	vasli 	menga, 	ikki 	jahonni 	na 	qilay?!
Zarraye 	nuri 	quyoshdek 	bu 	jahon 	ichra 	tamom,
Oshkoro 	bo‘lmasa, 	sirri 	nihonni 	na 	qilay?!
Arshning 	kungurasin 	ustig‘a 	qo‘ydum 	oyog‘im,
Lomakondin1 	xabar 	oldim, 	bul 	makonni 	na 	qilay?!
Bir 	Xudodin 	o‘zgasi 	barcha 	g‘alatdur, 	Mashrabo,
Gul 	agar 	bo‘lsa 	qo‘lumda, 	ul 	tikanni 	na 	qilay?!
Tasavvufda tan va ruh muammosi ancha jiddiy ko‘riladi-
gan masala va muammolar sirasiga kiradi. Zero, tan insonga,
ruh esa ilohiyotga daxldordir. Odatda, o‘zini anglagan inson
ruhida 	ilohiy 	sirlardan 	qisman 	xabardorlik 	mavjud 	bo‘ladi.
Jonon 	esa 	oshiq 	(solik) 	qalbida 	sodir 	bo‘layotgan 	ilohiy
ma’rifat darajasining ortib borishi bilan aloqador. Demak, bu
baytda ilohiy ma’rifatga intilmasdan yashash umr mazmunini
yo‘qqa chiqaradi, degan haqiqat mujassamlashgan.
Xuddi 	mana 	shu 	fikr 	keyingi 	baytda 	yana 	bir 	pog‘ona
balandroq 	pardalarda 	kuylanadi. 	Tasavvuf 	adabiyotida 	yor,
jonon 	so‘zlari 	ko‘pincha 	ilohiy 	ma’rifatning 	oshiq 	qalbida-
gi 	jilolanishini 	anglatadi. 	Demak, 	Makka 	ziyoratiga 	borish
uchun 	ham 	jiddiy 	tayyorgarlik 	talab 	etiladi. 	Bu 	talabning
asosi 	ko‘ngil 	pokizaligi, 	moddiy 	ehtiyoj 	va 	talablardan 	voz
kecha olish, nafs qutqularidan forig‘ bo‘lish, ko‘ngil obodligi
ustida 	qayg‘urishdir.
1 L o m a k o n – makonsiz.

-- 184 of 200 --

185
Bir qarashda jannat va do‘zax tushunchalarini inkor etish
dahriylik tushunchasi bilan bog‘lanib ketganday bo‘ladi. Asli-
da 	esa 	unday 	emas. 	Diqqat 	bilan 	qaralsa, 	Mashrab 	do‘zax
va jan natni boshimga uramanmi deganda yor vasli – ilohiy
tajallini 	ko‘rishni 	nazarda 	tutgan. 	Agar 	o‘sha 	darajaga 	yet-
maydigan bo‘lsa, yuqoridagi tushunchalarning ham mazmuni
yo‘qqa 	chiqadi. 	Ko‘rinadiki, 	bu 	baytda 	ham 	yana 	ko‘ngil
ozodaligi 	nazarda 	tutilgan.
Olamga boqqanda uning har bir bo‘lagida, ya’ni insonni
qurshab 	turgan 	moddiy 	jismlarning 	o‘zida 	ham 	Yaratgan-
ning 	kuch 	va 	qudratini 	his 	etib 	turish 	kerak. 	Quyoshning
paydoligi 	uning 	zarralarida 	namoyon 	bo‘ladi. 	Xuddi 	shunga
o‘xshab Yaratganning o‘zi ham u yaratgan narsalar vositasi-
da anglanadi. «Sirri nihon» insonga ma’rifiy bilimlar tufayli
anglanishi 	mumkin 	bo‘lgan 	haqiqatlardir.
Mashrab 	bir 	solik 	(yo‘lovchi) 	sifatida 	bu 	uzun 	yo‘lning
asosiy 	bosqichlarini 	bosib 	o‘tgan 	solik 	tilidan 	aytmoqdaki,
«bodani 	ichgan 	solik 	Arsh 	kungarasining 	ustiga 	ham 	oyoq
qo‘ya 	oladi». 	Mayning 	ilohiy 	ishq 	yoki 	ilohiy 	ishq 	mujas-
samlashgan 	ko‘ngil 	ramzi 	ekanini 	yodda 	tutsak, 	qo‘yilgan
qadamning 	ham, 	lomakondan 	xabar 	olishning 	ham 	ma’nosi
bir qadar oydinlashadi. Ya’ni ilohiy ma’rifat egasigina emas,
lomakon 	– 	makonning 	yo‘qligi, 	yo‘qlik 	olamidan 	ham 	xa-
bardor 	bo‘ladi. 	U 	olam 	ilohiy 	olam, 	ilohiyot 	olamidir.
Ana shundan keyin oliy haqiqatga yetish mumkin bo‘ladi.
Buning 	uchun 	Yaratganning 	o‘zidan 	boshqa 	hamma 	nar-
saning 	xato – 	g‘alat 	ekanini 	anglab 	yetish 	kerak. 	Boshqa
narsalarga mahliyo bo‘lib asl haqiqatdan chalg‘imaslik kerak-
ligi 	baytning 	asosiy 	mazmun 	va 	mantig‘ini 	tashkil 	etadi.
Bu 	murakkab 	umumlashmani 	anglatish 	uchun 	esa 	oddiy 	va
sodda 	ikkita 	obraz 	qo‘l 	keladi:
Bir 	Xudodin 	o‘zgasi 	barcha 	g‘alatdur, 	Mashrabo,
Gul 	agar 	bo‘lsa 	qo‘lumda, 	ul 	tikanni 	na 	qilay?!
O‘z-o‘zidan 	gul 	asosiy 	maqsad 	va 	mohiyatni, 	tikan 	esa
ikkinchi 	darajali 	narsalarni 	anglatayotgani 	ma’lum 	bo‘ladi.
Ammo 	esdan 	chiqarmaslik 	lozimki, 	ikkinchi 	darajali 	nar-

-- 185 of 200 --

186
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
salardan 	ehtiyot 	qilinmasa, 	kishiga 	jarohat 	yetishi, 	uning
iztiroblari 	ortishi 	mumkin.
Mashrab 	she’riy 	unsurlarni 	tanlayotganida 	ularning 	maz-
mun uchun qanday xizmat qilishi mumkinligini ham e’tibor-
ga olgan. Butun she’r davomida so‘roq ohangining saqlanishi
undagi 	ma’no 	qatlamiga 	bo‘lgan 	e’tiborni 	har 	doim 	tarang
holda tutib turish imkonini beradi. Birinchi baytda bir uyada
birlashadigan 	so‘zlar 	miqdorining 	ko‘pligi 	– 	tanosub 	she’riy
san’ati 	bayt 	mazmunini 	to‘la 	va 	yaxlit 	holda 	idrok 	qilishga
ko‘maklashadi. 	Tan 	va 	ruh 	esa 	mantiqiy 	tazodni 	yuzaga
keltirgan:
Bu 	tani 	xokini-yu 	ruhi 	ravonni 	na 	qilay?!
Bo‘lmasa 	qoshimda 	jonon, 	bu 	jahonni 	na 	qilay?!
Keyingi baytda tashbih, istiora, ramz singari tasvir vosita-
laridan foydalanilgan. Bular she’rning ta’sirchanligini yanada
kuchaytirgan. Bularning barchasi mazmuniga quvvat, shakliga
chiroy ato etgan. Ular birlashib, kitobxon qalbida go‘zal va
yoqimli ta’sirni hosil qiladi.
«Agar 	oshiqlig‘im 	aytsam...»
Agar 	oshiqlig‘im 	aytsam, 	kuyub 	jon-u 	jahon 	o‘rtar,
Bu 	ishq 	sirrin 	bayon 	qilsam, 	taqi 	ul 	xonumon 	o‘rtar.
Kishiga 	ishq 	o‘tidin 	zarraye 	yetsa, 	bo‘lur 	giryon 1
,
Bo‘lub 	besabr-u 	betoqat, 	yurak-bag‘ri 	chunon 	o‘rtar.
Meni 	bexonumon 	tinmay 	kuyub-yondim 	firoqingda,
Oting 	tutsam, 	nigoro 	debki, 	zavqidin 	zabon 2 	o‘rtar.
Qayu 	til 	birla, 	ey 	jono, 	seni 	vasfing 	bayon 	aylay,
Tilim 	lol-u 	ko‘zum 	giryon, 	so‘ngaklarni 3 	nihon 	o‘rtar.
1 G i r y o n – yig‘lovchi, yig‘lab turgan.
2 Z a b o n – til.
3 S o‘ n g a k – suyak.

-- 186 of 200 --

187
Na 	qattiq 	kun 	ekan, 	jono, 	visolingdin 	judo 	bo‘lmoq,
Meni 	ohim 	tutunig‘a 	zamin-u 	osmon 	o‘rtar.
Bu 	dard 	ila 	xarob 	o‘ldum, 	kelib 	holimni 	so‘rmassan,
G‘aming 	boshqa, 	alam 	boshqa, 	yurakimni 	fig‘on 	o‘rtar.
Bu 	Mashrab 	dardini, 	jonoki, 	har 	kim 	boshig‘a 	solma,
Agar 	mahsharda 	oh 	ursam, 	bihishti 	jovidon 1 	o‘rtar.
Savol va topshiriqlar
1. 	Ritorik 	savolning 	shoir 	ijodidagi 	o‘rni 	haqida 	nimalarni
aytib 	bera 	olasiz?
2. 	Sizningcha, Mashrab g‘azallarida qaysi badiiy timsollar faol-
roq qo‘llanadi?
3. 	Mashrab qo‘llagan tashbihlarni toping va izohlab bering.
4. 	Tanosub 	san’atining 	mohiyatini 	shoir 	she’rlari 	asosida
izohlab 	bering.
5. 	«O‘rtar» g‘azalining matla’si yuqori darajadagi ohangdorlikka
ega. 	Uning 	nimalar 	hisobiga 	hosil 	qilinganini 	aytib 	bera
olasizmi?
6. 	«O‘rtar» 	g‘azalining 	qofiya 	va 	radiflar 	tizimini 	aniqlang,
ularning 	vazifalarini 	tushuntiring.
7. 	G‘azalda 	«ishq 	o‘ti» 	istiorasining 	bajarayotgan 	vazifasini
belgilang.
8. 	G‘azalda 	qo‘llangan 	she’riy 	san’atlarni 	toping 	va 	ularning
qo‘llanish 	xususiyatlarini 	izohlang.
9. 	«O‘rtar» 	g‘azalida 	shoirning 	so‘z 	tanlash 	va 	qo‘llash 	ma-
horatiga 	baho 	bering.
10. Quyidagi baytni o‘qing:
Qayu til birla, ey jono, seni vasfing bayon aylay,
Tilim lol-u ko‘zum giryon, so‘ngaklarni nihon o‘rtar.
Unda 	ifodalanayotgan 	tuyg‘ularni 	o‘z 	so‘zlaringiz 	bilan
sharh lang.
11. «O‘rtar» g‘azalidagi istiora va mubolag‘alarni toping va ular-
ning shoir muddaosini yoritishdagi o‘rnini ko‘rsatib bering.
12. «O‘rtar» g‘azalida ifoda etilgan rang-barang tuyg‘ularni bayt-
ma-bayt tahlil qiling va ularning o‘zaro tafovutlarini izoh-
lang.
1 J o v i d o n – doimiy, abadiy.

-- 187 of 200 --

188
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
MuRABBA’
«Bulbuldayinkim 	faryod 	etarman...»
Bulbuldayinkim 	faryod 	etarman,
Ishq 	daftarini 	bunyod 	etarman.
Ko‘ngullarimni 	man 	shod 	etarman,
Yorg‘a 	yetar 	kun 	bormu, 	yoronlar?
G‘am 	bahri 	qildi 	mavjini 	bunyod,
Ishqingda 	qildim 	yuz 	oh-u 	faryod.
O‘tti 	nigorim 	chun 	sarvi 	ozod,
Yorg‘a 	yetar 	kun 	bormu, 	yoronlar?
Hajr 	ahli 	keldi 	tutti 	yoqamdin,
Bag‘rimni 	tilg‘il 	paykoni 	g‘amdin,
Ming 	dod-u 	faryod 	ushbu 	alamdin!
Yorg‘a 	yetar 	kun 	bormu, 	yoronlar?
Sham’i 	firoqing 	ko‘ksumda 	yondi,
Ko‘z 	yoshim 	oqib 	bag‘rimg‘a 	tomdi,
G‘aflatda 	qolg‘on 	Mashrab 	uyondi,
Yorg‘a 	yetar 	kun 	bormu, 	yoronlar?
MuXAMMAS
«Na 	g‘urbatlarni 	chektim 	charxi 	bebunyod 	dastingdin...»
Na 	g‘urbatlarni 	chektim 	charxi 	bebunyod 1 	dastingdin,
Mudom 	motamda 	o‘ttum, 	bo‘lmadim 	dilshod 2 	dastingdin,
Tamomi 	xonumonim 	bo‘ldi 	chun 	barbod 	dastingdin,
Hama 	obod 	bo‘ldi, 	bo‘lmadim 	obod 	dastingdin,
Ki 	man 	har 	qayga 	borsam 	dod 	etarman, 	dod 	dastingdin.
Chamanning 	bulbuli 	bebol-u 	parman 3
, 	oshyonim 	yo‘q,
Misoli 	chug‘zdek 	vayronalarda 	ham 	makonim 	yo‘q,
Azizimdin 	judodurman, 	boshimda 	soyabonim 	yo‘q,
Hama 	obod 	bo‘ldi, 	bo‘lmadim 	obod 	dastingdin,
Ki 	man 	har 	qayga 	borsam 	dod 	etarman, 	dod 	dastingdin.
1 C h a r x i 	b e b u n y o d – omonat dunyo ma’nosida.
2 D i l s h o d – ko‘ngli shod, xursand.
3 B e b o l - u 	p a r – qanotsiz va patsiz.

-- 188 of 200 --

189
Dilimning 	quvvati, 	ruhi 	ravonimdin 	ayurdilar,
Anisim, 	munisim, 	dilbandi 	jonimdin 	ayurdilar,
Ko‘zumning 	ravshani 	ul 	mehribonimdan 	ayurdilar,
Hama 	obod 	bo‘ldi, 	bo‘lmadim 	obod 	dastingdin,
Ki 	man 	har 	qayga 	borsam 	dod 	etarman, 	dod 	dastingdin.
Bu 	olamda 	meningdek 	dil 	parishon 	o‘lmasun 	hech 	kim,
Ko‘zi ham termulub, cho‘llarda sarson o‘lmasun hech kim,
Xaloyiq 	diydasig‘a 	torikiston1 	o‘lmasun 	hech 	kim,
Hama 	obod 	bo‘ldi, 	bo‘lmadim 	obod 	dastingdin,
Ki 	man 	har 	qayga 	borsam 	dod 	etarman, 	dod 	dastingdin.
Ilohiy, 	menga 	yetkurgaymusan 	xurshedi 	matlabni,
Saodat 	vaqtida 	baxtimg‘a 	chun 	iqboli 	kavkabni,
Ilohiy, 	sen 	yetur 	himmat 	yo‘lig‘a 	xasta 	Mashrabni,
Hama 	obod 	bo‘ldi, 	bo‘lmadim 	obod 	dastingdin,
Ki 	man 	har 	qayga 	borsam 	dod 	etarman, 	dod 	dastingdin.
Savol va topshiriqlar
1. Siz murabba’ning qanday ko‘rinishlarini bilasiz?
2. Yuqoridagi murabba’ni o‘qing va shu asosda murabba’ janri
haqida gapirib bering.
3. 	She’rdagi istioralarni toping va ularni izohlang.
4. 	Sizningcha, 	Mashrab 	yoronlar 	deganda 	kimlarni 	nazarda
tutgan?
5. 	She’rda Mashrab shaxsiyatiga xos bo‘lgan qaysi xislatlar aks
etganini aniqlang, ularni izohlang.
6. 	Muxammas boshqalarning g‘azallariga bog‘lanishi yoki mus-
taqil shaklda yaratilishi mumkin. Mashrabning muxammasi
qaysi turga kiradi?
7. 	«Dastingdan» radifining she’rda tutgan o‘rni 	va ahamiyati
haqida 	gapirib 	bering.
8. 	Shoir she’rlarida qo‘llangan so‘zlarning hozirgi adabiy tili-
mizdan farq qiluvchi fonetik, leksik, morfologik jihatlarini
qi yoslang 	va 	shu 	asosda 	ijodiy 	matn 	tuzing.
9. 	Mashrab ijodining adabiyot tarixida tutgan o‘rni va ahami-
yati 	haqida 	gapirib 	bering.
10. Mashrab g‘azallaridan birini yod oling.
1 T o r i k – qorong‘ulik.

-- 189 of 200 --

190
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
XIX 	asr 	ikkinchi 	yarmi–XX 	asr 	boshlari 	o‘zbek 	adabi-
yotida shoiralar ijodi alohida o‘rin 	tutadi. 	Anbar Otin ham
ularning 	biri 	edi.
Shoira «Tarjimayi hol» asarida, jumladan, shunday deydi:
Otam 	– 	Farmonquli 	Marg‘iloniy,
Onam 	– 	Ashurbibi 	Qo‘qoniy.
Ular bo‘zchi, aniqrog‘i, belbog‘chilik bilan mashg‘ul bo‘-
lishgan. Oila juda kambag‘al yashagan:
Alar 	belboqchi 	– 	bo‘zchi 	erdi 	kasbi,
Hamisha 	makkayidan 1 	erdi 	noni,
Ki 	«Bo‘zchi 	yolchimas 	belboqqa» 	doim,
Yana 	juft 	bo‘lmas 	erdi 	bir 	choponi.
Kambag‘alchilik 	va 	nochorlik 	oilaviy 	hamjihatlikka 	ham
putur yetkazadi. Anbar va uning ukasi o‘gay ota tarbiyasida
qoladi.
Anbarni 	Qo‘qon 	shahriga 	– 	Zohidxo‘ja 	degan 	kishi-
ga 	turmushga 	uzatishadi 	(Anbar 	Otin 	she’rlaridan 	birida
uni 	«zahmat 	ahli»dan 	deb 	yozadi, 	«Debocha»da 	esa 	uning
«O‘ratepadan 	yalangoyoq 	yetim 	kelg‘an»ini 	ko‘rsatib 	o‘ta-
1 M a k k a y i – makkajo‘xori.
Anbar Otin
(1870–1910)

-- 190 of 200 --

191
di). Ularning to‘rtta farzandi bo‘lgan: Mo‘minxo‘ja, Bibixon,
Usmonxo‘ja, 	Ominaxon 	(yoshligida 	vafot 	etgan).
Bo‘lajak 	shoira 	Dilshod 	otin 	maktabida 	tahsil 	olgan.
Dilshod Barno bu haqda shunday deb yozgan edi: «Anbaroy
bug‘doyrang, sunbul sochli, ohu ko‘z, oy yuzli, axloqi hami-
da 	va 	odobi 	pisandida 	sohibidur. 	Bu 	sakkiz 	yashar 	qizcha
bo‘lishiga 	qaramay, 	hazrat 	Navoiy 	g‘azallarini 	o‘rganishga
behad 	qiziqadi... 	Umidim 	borki, 	bu 	qizcha 	katta 	shoira
bo‘lg‘usi».
Anbar Otin o‘zbek va tojik tillarida ijod qilgan. She’rla-
rida 	Uvaysiyning 	ta’siri 	sezilib 	turadi. 	Zero, 	Uvaysiyni 	bir
she’rida 	«momom» 	deb 	tilga 	oladi 	hamda 	otasiga 	Uvaysiy-
ning 	amma 	ekanini 	ta’kidlaydi. 	Ustozlarning 	ulug‘i 	sifatida
Navoiyni 	tilga 	oladi:
Agar 	ustodi 	adabni 	izlasang, 	Anbar 	Otin,
Sen 	Navoiy 	ta’limini 	doim 	mutolaa 	qil.
«Haziniy to‘dasi» degan ibora Anbar Otin qiziqqan ijodiy
davraning 	nomidir. 	Shuningdek, 	Muqimiy, 	Furqat, 	Kamiy,
Zavqiy, Shavqiylar ijodi ham shoira uchun qiziqarli bo‘lgan.
(She’rlarida ularga murojaat qilgan, ular bilan bahslashgan).
Anbar Otin O‘rta Osiyoning Chor Rossiyasi istilosi davri-
da yashagan. U rus madaniyati, san’ati va adabiyoti, ayniqsa,
maktab-maorif 	sohalaridagi 	ilk 	o‘zgarishlarni 	ko‘rib, 	ularga
nisbatan dastlab ijobiy baho beradi:
Qo‘shulub 	mulki 	Farg‘ona 	o‘rusga 	bu 	saro 	bo‘ldi,
O‘rus 	o‘zbek 	elig‘a 	tug‘ishgandek 	ag‘o 	bo‘ldi.
Keyin 	bu 	siyosatning 	qora 	va 	jirkanch 	tomonlarini 	ham
(«qilich 	yonig‘a 	to‘pponcha 	qo‘shulub») 	ko‘ra 	bildi:
Quvonib 	ibtidoda 	o‘yladi 	el: 	«Zulm 	ketdi», 	deb,
Kelib 	zolim, 	mulozim 	birla 	tezda 	hampo 	bo‘ldi.
Anbar Otin mahalliy va rus hukumati vakillarining birga-
lashib 	uylarini 	tortib 	olgani, 	oqibatda 	katta 	oilaning 	kichik

-- 191 of 200 --

192
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
hovlichada qamalib qolgani haqida ham she’riy misralar bit-
gan. Muhimi, u «ikki yoqlik zulmni» ko‘plardan oldin ko‘ra
bilgan 	va 	atrofidagilarni 	uni 	bartaraf 	etish 	uchun 	chorlagan
edi.
Anbar 	Otin 	uzoq 	umr 	ko‘rmagan 	bo‘lsa-da, 	umrining
ko‘p qismini to‘shakda mixlangan holda o‘tkazgan. Ammo u
kuchli 	iqtidor 	bilan 	birgalikda 	mustahkam 	irodaga 	ham 	ega
edi: 	«Falaki 	jomakabud 1 	dastidin 	yuz 	dodki, 	– 	deb 	yozadi
u. 	– 	bir 	yig‘inda 	haqni 	aytib, 	balog‘a 	qolib 	zinadan 	quv-
lang‘animda 	oyog‘im 	chiqib 	yotib 	qoldim.
Yosh umrim hayf va rangim za’faron bo‘lib yotdim. Bor
mavjud 	kuchim 	kitob 	o‘qumoq 	va 	g‘azal 	abyot 	qilmoq 	ila
band bo‘ldi».
«Qarolar 	falsafasi» 	Anbar 	Otin 	ijodidagi 	eng 	go‘zal 	ada-
biy 	kashfiyotdir. 	U 	shoira 	shaxsiyatidagi 	ijtimoiy 	jur’at 	va
jasorat ning, 	yetuk 	salohiyat 	va 	ijodiy 	barkamollikning 	go‘zal
namunasidir.
Anbar 	Otin 	adabiyotimiz 	tarixida 	ilk 	bor 	falsafiy-pub-
litsistik 	yo‘nalishda 	ijod 	qildi. 	Tarixda 	«Risolayi 	falsafayi
siyohon» 	(«Qarolar 	falsafasi 	risolasi») 	nomi 	bilan 	saqlanib
qolgan, 	bu 	asar 	Anbar 	Otin 	dunyoqarashi, 	tasavvuri 	haqi-
da 	boy 	ma’lumotlar 	beradi. 	Uning 	tarix, 	falsafa, 	axloq 	va
madaniyatimiz tarixining bilimdoni ekani ma’lum bo‘ladi. U
inson tanasidagi ranglarning mutlaqo ijtimoiy ahamiyat kasb
etmasligini, 	uning 	qayerda 	yashashi 	va 	qaysi 	tilda 	gapirishi
emas, 	balki 	olam 	va 	odamga 	munosabatiga 	ko‘ra 	farqli 	ji-
hatlari 	bo‘lishi 	mumkinligini 	ko‘rsatib 	beradi.
Qora so‘zining turli ma’no qirralarini izohlar ekan, shoira
ijtimoiy 	hayotga, 	undagi 	tengsizlikka 	urg‘u 	beradi. 	Ijtimoiy
adolatning jamiyat hayotidagi o‘rni va ahamiyatini o‘ziga xos
tarzda talqin qiladi.
Anbar 	Otinning 	ayollar, 	ularning 	ijtimoiy-ma’naviy 	ha-
yotdagi o‘rni va ahamiyati haqidagi kuzatishlari bugun ham
o‘zining ijtimoiy hamda badiiy-estetik dolzarbligini yo‘qotgan
emas.
1 F a l a k i 	j o m a k a b u d 	– ko‘k rangli osmon.

-- 192 of 200 --

193
«RiSOlAyi 	FAlSAFAyi 	SiyOHON»DAN
(«Qarolar 	falsafasi 	risolasi»dan)
Avvalg‘i 	fasl
Bu faslda barcha qarolar borasida bu aqli qosir 1 va no-
raso ilan bayon qilurman.
Aslida, 	qaro 	nimarsalar 	qarong‘ulikda 	ko‘zga 	ko‘runmas,
ammo bu falaki kajraftor 2 o‘z shevalari ilan zamonani zulmat
ichra qaro chodirga burkabdurki, bu chodir o‘z qarolig‘i qirq
yilg‘i jilosida ichidagi barcha qarolarni ham namudor etgay3
...
Har 	kishida 	o‘tkur 	idrok 	bo‘lsa 	bilurki, 	qarong‘u 	tunda
qaro baxt, qaro niyat va qaro fikr nechuk robita4 birla zul-
mat quchog‘ida harakat qilur. Qaro tunda qaro baxt harakat
qilg‘oni 	shu 	bo‘lurki, 	barcha 	mazlumlar 	bedor 	va 	vahshat
biym (qo‘rquv, vahm)ida og‘ir zahmat va mehnatg‘a giriftor
bo‘lurlar...
Aksar 	Janub 	va 	Sharq 	xalqlari 	monandi 	Arab, 	Eron,
Afg‘on, 	Seylon, 	Hind 	va 	Kashmir 	xalqlari 	qaro 	yuz, 	oq
ko‘ngul 	xaloyiq 	erurlar. 	Ul 	xaloyiq 	aslzoda 	oq 	tanlar 	kabi
andom, a’zoyi badan, qo‘l-oyoq, til, ko‘z, aql-hush, g‘ayrat,
quvvat 	va 	tafakkurga 	moyildurlar...
Ul 	qaro 	xalq 	oftob 	so‘zonida5 	mehnat 	qilib, 	o‘zlari 	har
qancha 	kuyganlari 	holda, 	hosillarini 	hamtavoqlarig‘a 	tuhfa
qilurlar. 	Misol 	andoqdurki, 	qazon 	bovujud 	qarodur, 	o‘zi
o‘tda 	kuyub 	qaro 	bo‘lg‘oni 	holda 	ovqat 	pishirub 	odamlarni
to‘ydurur...
Qarolar 	bordurlarki, 	alar 	o‘zlari 	qaro 	bo‘lg‘onlari 	holda
ma’rifat nuri siyratlarida to‘ladur va ul nurlarni fasohat 6 va
til durdonalari vositasi ila olamg‘a oq shu’la socharlar. Misol
uldurki, 	qaro 	charog‘ 	o‘zi 	qaro 	yog‘ 	va 	kuyundig‘a 	giriftor
bo‘lg‘oni holda nuri ilan kulbani ravshan qilur.
1 Q o s i r – qusurli, aybli.
2 K a j r a f t o r – teskari yuruvchi, egri qiliqli; makkor.
3 N a m u d o r 	e t m o q – ko‘rsatmoq, namoyish etmoq.
4 R o b i t a – aloqa, vosita; tartib-qoida.
5 S o‘ z o n – taft; kuydirish.
6 	F a s o h a t 	– 	so‘zning 	ochiq, 	ravshan, 	ravon 	bo‘lishi; 	uslubning
chiroyliligi.

-- 193 of 200 --

194
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Husn 	bobidagi 	eng 	muqaddam 	omillar 	ham 	qaroliqdur-
larki, 	go‘zal 	siymoni 	asosi 	qaro 	qosh-u 	qaro 	soch 	va 	qaro
xol 	bo‘lur.
ikkinchi 	fasl
Bu 	faslda 	man 	farqi 	qarolar 	taqdirini 	bayong‘a 	keltirur-
man. Avvalo, farq iborasi uldurki, ayollar boshini ikki qismga
ajratib, peshonasidin, ya’ni burni ustidin ayriliq yo‘l tushar,
shu(l) yo‘lni farq deyurlar, ma’nisi ulki o‘ng taraf va chap
tarafni 	farq 	qilmoq 	uchun 	zarurdir. 	Ma’lum 	bo‘ldiki, 	farq
deb 	ayol 	boshidag‘i 	chiziqni 	nom 	olduk. 	Bas, 	farq 	ayol
boshida bo‘lsa, ul farq qay xilda bo‘lmog‘ini ham bilmoqni
taqozo 	qilur.
Ayol 	sochini 	farqi 	har 	ikki 	tarafg‘a 	barobar 	taralg‘on
bo‘lub, nihoyat, silliq bo‘lg‘onidan yaroqqos jilosi bo‘lur, ul
jilog‘a 	nazar 	solub, 	bu 	ayol 	taqdirini 	nelar 	bilan 	o‘turini
muoyina 	tafakkur 	ko‘zi 	ila 	ko‘rib 	bo‘lur. 	Bu 	farq 	egasi-
ni 	man 	inson 	onosi 	har 	nechuk 	donishmand 	enagasi 	deb
bilurman, 	ul 	ono 	shundog‘ 	onodur 	va 	mohir 	donodurki,
Aflotun va Arastuni, Laqumojis va Doniyolni, Xizr ila Ilyos-
ni, 	Iskandar-u 	Doroni, 	Luqmon 	va 	Sulaymonni, 	Abu 	Sino
va 	Ulug‘bekni, 	Jomiyni, 	Sa’diyni, 	Navoiyni, 	Firdavsiyni,
Bedil 	va 	Xayyomni, 	Nodira 	va 	Uvaysiyni, 	meni 	va 	seni
o‘z 	qornida 	o‘n 	oy 	ko‘tarub, 	turli 	ofatlardin 	saqlab, 	yegan
g‘izosidan 1 	rasamat 2 	berib, 	to‘qson 	to‘qquz 	to‘lg‘oq 	dardini
tortub 	tug‘ub, 	hanuz 	ko‘z 	ochishg‘a 	majolimiz 	va 	sut 	em-
moqqa kamolimiz bo‘lmag‘on murg‘ak va g‘ilmak holimizda
ko‘zimizni 	ochib, 	olamni 	ko‘rish 	va 	sut 	emish 	qobiliyatig‘a
davvor-u 3 mohir qilibdur, ko‘z mujgonlarini shona 4 qilib, un-
din barcha xilmlarni5 bartaraf qilib, nimjon barmoqlarimizni
silab, band-bandig‘a yig‘ilg‘on kirlarni artib, qo‘limizg‘a biror
narsalarni ushlatub, harakat-ish o‘yinlarni o‘rgatti.
1 G‘ i z o – ovqat, oziq, yegulik.
2 R a s a m a t – ulush, hissa.
3 D a v v o r – aylanuvchi, o‘zgarib turuvchi.
4 Sh o n a – taroq.
5 X i l m – ko‘z og‘riq chiqindisi.

-- 194 of 200 --

195
O‘shal 	ono 	o‘zi 	o‘rgatgan 	harakatlar 	chaqaloqdin 	voqe’
bo‘lganda, kamoli xushnudlikdan boz1 bolani qaynoq va yum-
shoq ko‘ksiga bosub, hidlab, bo‘salar qilur. Go‘yo boladin so-
dir bo‘lg‘on harakatlar bolani hushyor, botirlig‘idin bo‘lubdur
va go‘yo onog‘a bir ulug‘ foydaliq mehnat qilib berubdur.
Bas, shundog‘ mehribon ono ham mazkur farqi qarolari
jumlasidandur...
Farqi 	qarolarni 	qaro 	soch, 	qaro 	ko‘z, 	qaro 	xol 	va 	lola
yuz, 	la’ldek 	lab, 	sadafdek 	tish 	va 	hokazolar 	ila 	tasvir 	et-
ganda, ularda o‘z husni jamollarig‘a yarashgon aql, farosat-u
himmat 	va 	g‘ayrat, 	xizmat-u 	mehnatlari 	ham 	bordurki, 	ul
fazilatlari 	ila 	birga 	yodlamoq 	lozimdur.
uchinchi 	fasl
Bu 	faslda 	men 	baxti 	qarolar 	borasida 	so‘z 	yuritaman,
aslida din peshvolari baxti qaro deb o‘z aqidalari bilan dun-
yoda faqat mehnat va mashaqqat bilan kun o‘tkuzib, toat va
ibodatni maromiga yetkazmagan va yana pir xizmatini mu-
nosib qilib, pir yo‘llanmasini olmaganlarni aytishadi. Bizning
fikrimiz 	bu 	aqidaga 	zid 	holda, 	aksincha, 	umri 	mehnat 	va
mashaqqat bilan o‘tib ketgan guruh ayni bebaxt odamlardirki,
ularni baxti to dunyo turguncha barq urib, dostonlarni yoritib
turadi. 	Bilmoq 	kerakki, 	Farhod 	shahzodalikdan 	ishq 	gadosi
bo‘lishni 	afzal 	bilib, 	o‘z 	ma’shuqasining 	orzusini 	ro‘yobga
chiqarmoq uchun qoya toshlarni, daryo(larni) to‘sib, sahroni
obod etish uchun mehnat va mashqqatga giriftor bo‘ldi.
Shunday 	ekan, 	ma’lum 	bo‘ladiki, 	Farhod 	kabi 	doston
bo‘lib 	uning 	orzusi 	butun 	bashariyat 	orzusi 	bo‘lsa, 	nima
uchun 	bu 	toifa 	mashaqqat 	chekkanlar 	baxtiqaro 	bo‘ladi?!
Haqiqatni aytganda, baxtiqaro shu toifalardirki, ular mehnat-
dan yiroq bo‘lib, besh kun ko‘rgan umrini rohat bilan o‘tka-
zish maqsadida ming hiyla va aldovlar bilan ustamonlik qilib,
o‘zgalar mehnati bilan davlat to‘plab, obro‘ va boylik hosil
qilib, 	ommaning 	nafratiga 	giriftor 	bo‘lib 	umri 	ado 	bo‘lar.
1 B o z – yana, tag‘in, takroran.

-- 195 of 200 --

196
O‘ Z B E K M U M T O Z A D A B I Y O T I
Ular 	shoh 	bo‘lsa, 	zolim 	mulla 	bo‘lsa, 	so‘zi 	boshqa, 	ishi
boshqa amaldor bo‘lsa, «jafokor» nomi bilan dunyodan o‘ti-
shadi, biror kishi u toifani yaxshi nom bilan yod etmaydi va
hech bir donishmand (ularning) hayoti haqida esdalik uchun
doston ham to‘qimaydi. Bas, ma’lum bo‘ldiki, dunyoda to‘rt
oyoqli 	hayvonlardek 	yeb-ichib, 	maishatni 	hunar 	qilib, 	be-
nom-u nishon o‘lib ketgan odamlarni baxtiqaro desa bo‘lar.
To‘rtinchi 	fasl
Bu 	faslda 	qora 	zulmat 	haqida 	so‘z 	yurutmoqchiman.
Aqlga 	ishoradirki, 	hech 	zulmat 	oq 	bo‘lmas, 	albatta, 	bu
«zulmat» 	so‘zi 	qarong‘ilikning 	baland 	sifati 	bo‘lib, 	bu 	so‘z
ifodaga kelgan zahoti tinglaguvchi nazarida yorishmog‘i dush-
vor 	bo‘lgan 	qarong‘i 	manzara 	ko‘ringay. 	Bundoq 	manzarani
ko‘rguvchi 	uni 	tasvir 	etishga 	qobiliyat 	paydo 	qilgan 	va 	uni
ko‘rish 	quvvatiga 	ega 	bo‘lgan, 	zulmat 	tasavvuriga 	ojiz 	va
uni ko‘rish qobiliyatidan begona kishi «zulmat» deb qarong‘i
kechani bilar va u kecha so‘ngidan yaqin soat va muayyan
vaqtda 	yorug‘ 	kun 	kelishini, 	albatta, 	bilar...
Zulm ustun kelib, bir mamlakatni bosib tursa, bu zulmni
oftob 	va 	tong 	ravshanligi 	bartaraf 	etolmas, 	bunday 	zul-
matni 	adolat 	kuchi 	yengar. 	Adolat 	kuchiga 	chiday 	olmagan
zulmat ko‘pincha majoziy hokim va zolimlar tarafidan joriy
qilinadi...
Zolim 	aqlining 	yo‘qligidan 	bexabar 	o‘zini, 	shubhasiz,
aqlli 	va 	dono 	hisoblab, 	har 	ishni 	qilish 	fikriga 	kelsa, 	o‘sha
ishni nihoyat ma’qul va maqbul va xaloyiq uchun majburiy
qilar, u rejasini amalga oshiradi, … 	ijrosiga farmon beradi.
O‘sha farmon qilgan mashaqqati el boshiga zulmdirki, o‘sha
zulm 	soyasi 	«zulmat» 	deyilar... 1
Tarixi 	tahrir 	1328 	hijriysi 	(1910) 	milodiy.
1 	Uchinchi 	va 	to‘rtinchi 	fasllarning 	hozirgi 	o‘zbek 	adabiy 	tilidagi
tabdili 	berildi.

-- 196 of 200 --

197
Savol va topshiriqlar
1. 	Anbar 	Otinning 	hayotidagi 	eng 	muhim 	voqealar 	haqida
gapirib 	bering.
2. 	U qaysi ijodkorlar bilan muloqotda bo‘lgan?
3. 	Anbar Otin ijod qilgan adabiy janrlar haqida gapirib bering.
4. 	Dilshod Barnoning bo‘lajak shoira haqidagi qaydlarini o‘qing
va unga o‘z munosabatingizni bildiring.
5. 	«Qarong‘ulikda» 	so‘z 	hozirgi 	adabiy 	tilimizda 	qanday 	ta-
laffuz 	qilinadi 	va 	yoziladi? 	Ularni 	qiyoslang, 	mohiyati 	va
sababini 	tushuntirib 	bering.
6. 	Anbar Otin oq tanli va qora tanli kishilar o‘rtasida qan-
day farq va o‘xshashliklarni ko‘rsatgan? Bu bilan u nima
demoqchi?
7. 	Asarda qozon bilan bog‘liq o‘xshatishni toping. Uning nima
maqsadda qo‘llanganini tushuntirib bering.
8. 	«Qaro» so‘zi ma’rifat va go‘zallik tushunchalari bilan alo-
qalantirilgan 	o‘rin larni 	toping 	hamda 	ularni 	izohlang.
9. 	Adiba ko‘plab buyuk allomalar nomini tilga oladi. Bunda
u 	qan day 	maqsadni 	ko‘zda 	tutgan?
10. «Baxti 	qarolar» 	ifodasini 	Anbar 	Otin 	qanday 	izohlagan?
Uning 	nazarida 	haqiqiy 	baxti 	qaro 	kim?
11. Birinchi 	va 	ikkinchi 	qismlardagi 	ayrim 	abzas 	(xatboshi)-
lar ning 	hozirgi 	o‘zbek 	tilidagi 	tabdilini 	yaratishga 	urinib
ko‘ring.
12. «Qarolar falsafasi» matnini qayta hikoyalash bo‘yicha muso-
baqalashing.

-- 197 of 200 --

198
M U N D A R I J A
KIRISH ............................................................................................ 3
X A l q 	O G‘ z A k i 	i J O D i
Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi ..................................................................... 8
«Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi» dostoni haqida ................................... 47
q A D i M G i 	T u R k i y 	A D A B i y O T
Mahmud koshg‘ariy .......................................................................... 52
Devonu lug‘ot at-turk ....................................................................... 54
«Devonu lug‘ot at-turk» asari haqida .......................................... 56
Alp Er To‘nga marsiyasi ................................................................... 61
«Alp Er To‘nga marsiyasi» haqida............................................... 63
Marsiya haqida tushuncha .......................................................... 65
Qadimgi maqollar ............................................................................. 66
Qadimgi maqollar haqida ............................................................ 68
yusuf Xos Hojib ................................................................................ 70
Qutadg‘u bilig ................................................................................... 72
«Qutadg‘u bilig» dostoni haqida .................................................. 90
O‘ z B e k 	M u M T O z 	A D A B i y O T i
Nosiruddin Rabg‘uziy......................................................................... 100
Qisasi Rabg‘uziy................................................................................ 101
«Qisasi Rabg‘uziy» asari haqida .................................................. 106
«Kun hamalga kirdi...» ...................................................................... 113
Rabg‘uziy she’rlari haqida ........................................................... 114
Alisher Navoiy ................................................................................... 117
«Makorim ul-axloq»dan parchalar .................................................... 117
Saddi Iskandariy ............................................................................... 123
«Saddi Iskandariy» hikmatlari ........................................................... 149
«Saddi Iskandariy» dostoni haqida .............................................. 152
zahiriddin Muhammad Bobur ............................................................ 158
«Xazon yaprog‘i yanglig‘ gul yuzung hajrida sarg‘ardim...»............... 161
«Jonimdin o‘zga yori vafodor topmadim...» ...................................... 164
«Xating aro uzoring – sabza ichinda lola...» ..................................... 168
Bobur lirikasi............................................................................... 171
Masnu’ she’r ............................................................................... 178
Boborahim Mashrab .......................................................................... 181
«Bu tani xokini-yu ruhi ravonni na qilay?!.» ..................................... 184
«Agar oshiqlig‘im aytsam...».............................................................. 186
Murabba’ .......................................................................................... 188
«Bulbuldayinkim faryod etarman...» ................................................. 188
Muxammas ....................................................................................... 188
«Na g‘urbatlarni chektim charxi bebunyod dastingdin...» ................. 188
Anbar Otin ........................................................................................ 190
«Risolayi falsafayi siyohon»dan ......................................................... 193

-- 198 of 200 --

«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi» Davlat ilmiy nashriyoti
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent–2018
O‘rta ta’lim muassasalarining 11-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr
Boqijon To‘xliyev, Bahodir Karimov, Komila Usmonova
ADABIYOT
O‘quv nashri
Nashriyot litsenziyasi AI № 160, 14.08.2009-y.
Bosishga ruxsat etildi 29.05.2018. Bichimi 60 × 90 1 /16
.
Ofset qog‘oziga bosildi. «Times New Roman» garniturasi.
Shartli bosma tabog‘i 13,45. Nashr hisob-tabog‘i 12,50.
Adadi 432 771 nusxa. Buyurtma № 18-253.
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi bosmaxonasida chop etildi.
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
O‘zbek tilida
Muharrir
Badiiy muharrir
Sahifalovchi
Jahongir Qo‘nishev
Asqar Yoqubjonov
Akbar Qo‘nishev

-- 199 of 200 --

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№ 	O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
Darslikning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
1
2
3
4
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik-
ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan
qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan,
ayrim betlariga chizilgan
Qoniqarsiz
Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butun-
lay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari ye-
tishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.

-- 200 of 200 --

